כותרת: איך זה בשביל כדור מסובב?
כתובת URL: https://ericjscholl.medium.com/hows-this-for-a-curve-ball-6979d8e5d3de
תגיות: תקציב, דונלד טראמפ, פוליטיקה, הגירה, קונגרס
----------------------------------------
מנהיג הרוב בסנאט מיץ' מקונל ומנהיג המיעוט צ'אק שומר מודיעים במשותף על הצבעה ביום חמישי על הצעות חוק מתחרות

איך זה בשביל כדור מסובב?

הסנאט יצביע לא על הצעת חוק אחת לפתיחת הממשלה מחדש היום, אלא על שתיים...

הראשונה היא הצעת החוק החדשה של הסנאט, שנכתבה בצללים על ידי הבית הלבן, שניתחנו בקפדנות אתמול. זו ההצעה שכוללת את החומה של טראמפ.

השנייה היא הצעת החוק שכבר עברה בבית הנבחרים, המבוססת על הצעת חוק שעברה במקור ברוב מכריע בסנאט על ידי רפובליקנים ודמוקרטים כאחד. לפני שטראמפ שינה את דעתו ואמר שהוא לא יחתום. ההצעה הזו לא כוללת חומה.

התוכנית נחשפה במהלך הופעה משותפת ברצפת הסנאט על ידי מנהיג הרוב הרפובליקני מיץ' מקונל ומנהיג המיעוט צ'אק שומר. באופן מעניין, מקונל הציג את החקיקה המוצעת שלו ללא הערה. לשומר, תמיד דברן, היו כמה נקודות להעיר, אבל אפילו הוא באופן לא אופייני שמר על זה הדוק ו(באופן יחסי) מנומס, למרות שהוא השווה את ההצעה של טראמפ ל"מיקוח עם סחורה גנובה". הנה חלק ממה שהיה לו לומר:

התוצאה הסבירה ביותר היא ברורה: אף אחת מהצעות החוק לא תקבל את 60 הקולות הנדרשים כדי לעבור בסנאט.

בו זמנית, זה יוצר גם כמה הזדמנויות מפתות, ואירוניות פוטנציאליות, למשל:

זה עשוי בהחלט לגרום לסנאטורים רפובליקנים להצביע נגד הצעת חוק שהם היו אחראים להעלאתה לראשונה, והעבירו ברוב גדול.

למרות שטראמפ כבר אמר שהוא לא יחתום על הצעת החוק של בית הנבחרים (שזו הסיבה שמנהיג הרוב בסנאט מיץ' מקונל נתן לחסימת הצבעה עד כה), עשייה כזו עשויה לשרת מטרה שימושית כלשהי עבור הנשיא, במיוחד תלוי כמה הוא רוצה לשאת את נאום מצב האומה בשבוע הבא. הסיבה לכך היא שהצעת החוק של בית הנבחרים מממנת את הממשלה רק עד ה-8 בפברואר. מה ש, כאשר הוצע ואושר במקור על ידי הסנאט שבשליטת הרפובליקנים עוד באמצע דצמבר, נשמע כמו פרק זמן סביר לגבש חבילת ביטחון גבולות. עכשיו, זה רק יבטיח שהממשלה תיפתח מחדש לכמה ימים.

אז למרות שטראמפ נשבע לא לחתום על שום דבר בלי שחומה כלולה בו, עשויים להיות כמה פיתויים אטרקטיביים עבורו לעשות זאת:

הוא יכול לפתוח מיד את הממשלה מחדש ואפילו אם זה יימשך רק לכמה ימים, הוא יוכל לדאוג שאנשים יקבלו שכר. הם יאהבו את זה. די בטוח שכל האמריקאים יאהבו את זה. הוא יוכל לשאת את נאום מצב האומה כמתוכנן, בקונגרס, בלי לקפוץ דרך חישוקים או להופיע תחת לחץ. הוא עדיין יוכל להשתמש בנאום כולו כדי להטיח בדמוקרטים על החומה. למרות שהדמוקרטים עדיין כנראה לא ילכו על חומה, הם ימהרו קדימה מוכנים להתחייב להרבה יותר כסף לביטחון גבולות ממה שהיו מוכנים אי פעם לפני כן, רק כדי להוכיח שטראמפ טועה כשהוא אומר שהם נגד זה ו"בעד גבולות פתוחים". טראמפ יוכל לטעון לזה כניצחון, וזה יהיה עבורו, למרות שהדמוקרטים יוכלו גם לטעון שהם לא נכנעו.

בנוסף, ההחלטה המסתמנת של בית המשפט העליון לא לדון ב-DACA (תוכנית המהגרים הצעירים) במושב הנוכחי, למרות קריאת ממשל טראמפ להם לעשות זאת, גורעת מאחת מנקודות הלחץ הגדולות ביותר של טראמפ. זה אומר שהפסיקה המוקדמת ביותר שלהם תגיע כעת ב-2020, אלא אם כן יחליטו לעבוד ב"מושב יוצא דופן", מה שכמעט מעולם לא קרה.

אז עכשיו "הפשרה הנדיבה החדשה" של טראמפ שהוצעה במהלך סוף השבוע הרבה פחות אטרקטיבית (לא שהיא הייתה אטרקטיבית מלכתחילה), כי להציע למקבלי DACA הארכה של 3 שנים תחת הכללים הנוכחיים שווה הרבה פחות עכשיו שבית המשפט העליון למעשה כבר יצר בעצמו הארכה של שנה אחת לפחות.

זכרו גם, אפילו אם הצעת החוק החדשה של הסנאט שחיבר טראמפ תעבור, היא עדיין תצטרך לעבור בבית הנבחרים, שם כמעט בטוח שהיא לא תעבור. בו זמנית, אם הסנאט יעביר את הצעת החוק של בית הנבחרים שכבר עברה, היא הולכת ישר לשולחן הנשיא, שם הוא כנראה לא יצמיד את החתימה הענקית שלו, אבל מי יודע?

שאלה גדולה אחת שמרחפת: מה זומם מנהיג הרוב בסנאט מקונל כאן? הוא חסם הצבעות על הצעת בית הנבחרים כל כך הרבה פעמים במהלך 5 השבועות של ההשבתה. ולמרות שהוא מאפשר הצבעה עכשיו, זה לא אומר שהוא תומך בהצעת החוק שהוא במקור הוביל בדצמבר. הוא לא. אז למה פתאום לאפשר את זה? מה הזווית של מקונל? כי, לעזאזל, חייבת להיות לו אחת.

אבל אנחנו לא הולכים להישאב לספקולציות לגבי מה שקורה בראש שלו. טוב, אולי קצת:

אולי הוא צופה שלמרות ששתי הצעות החוק ייכשלו, זו שכתב טראמפ תקבל יותר קולות, ותביא מומנטום נחוץ מאוד לכיוון הרפובליקנים על ידי הפיכת הצעת החוק שלהם לנראית פופולרית יותר, גם אם זה לא אומר הרבה מיד. הבית הלבן בהחלט מאמין שדמוקרטים יתחילו ליפול כמו דומינו, וינטשו את ננסי פלוסי, אם דעת הקהל איכשהו תעבור להאשים את הדמוקרטים יותר.

אולי הוא רואה בהצבעה זו נתיב אפשרי, בסיכון נמוך, עבור עובדים פדרליים לקבל שכר מבלי באמת לוותר על שום דבר משמעותי, מכיוון שהנשיא יוכל פשוט לסגור את הממשלה שוב בתחילת פברואר אם לא יושג הסכם גבולות חדש בין עכשיו לאז. בינתיים, לנשיא תהיה ההזדמנות לשאת את נאום מצב האומה שלו לציבור, ואולי גם לעשות עצרת: הסיכויים הטובים ביותר שלו להגביר תמיכה. ומקונל יוכל לצאת מריח כמו שושנה.

או אולי יש איזה תחבולה שאנחנו מפספסים לגמרי, שתחשוף את עצמה ככל שיעברו הימים...
