כותרת: 3 שיעורים יקרי ערך שלמדתי בדרכי לעור טוב יותר
כתובת URL: https://byrslf.co/3-valuable-lessons-ive-learned-on-my-way-to-better-skin-c8797ffa4de0
תגיות: נשים, פמיניזם, בריאות, אקנה, Beyourself
----------------------------------------
כש הלכתי לרופאת העור שלי בגלל אקנה חזק וצלקות אקנה, היא אמרה לי לשנות את התזונה שלי.

התכווצתי והרגשתי את האושר הנעלם בחיי. אני כל כך אוהבת לאכול, ולא הייתי מוכנה לוותר על האוכל שאני אוהבת.

הימנעות מסוכר, חיטה, אורז לבן, ובמיוחד קפה. זה נראה לי כמו עינוי טהור! למרות שאני אוכלת על בסיס צמחי ובריא ככל האפשר, אני יותר אדם שעושה המון ספורט כדי לאכול יותר בלי להרגיש רע.

במהלך השבוע, אני מדלגת על ארוחת בוקר בבוקר ורק שותה כוס קפה עם חלב שיבולת שועל בזמן שאני יושבת בכורסת הכנף הצהובה שלי. זה תענוג כזה! אני מעריצה ממתקים כמו גלידה טבעונית או שוקולד מריר! לא יכולתי לדמיין את חיי היומיום שלי בלי סוכר.

עדיין, הייתי צריכה למצוא דרך יעילה לנצח את האקנה שלי כדי להימנע מתרופות חזקות כמו רואקוטן (Accutane).

העור שלי עדיין נראה רע, אבל הוא הרבה יותר טוב ממה שהיה לפני כמה שבועות. אין דלקות חדשות, העור שלי מחלים, והצלקות מתבהרות. מלבד הימנעות מהמזונות שהוזכרו לעיל, אני לוקחת חמישה כדורי שמרים בכל יום, ואני נרגשת מההתקדמות.

במהלך השבועות האחרונים, למדתי שלושה שיעורים משני חיים במונחים של בריאות ותזונה. הנה מה ששינה את דעתי:
