כותרת: כיצד להתמודד עם מצוקות החיים
כתובת URL: https://medium.com/personal-growth/how-to-deal-with-the-adversities-of-life-1a1a9286aa48
תגיות: שיפור עצמי, שיעורי חיים, חיים, פסיכולוגיה, תרבות
----------------------------------------
ב-19 ביולי בשנת 64 לספירה, פרצה שריפה ברומא. תוך שישה ימים בלבד, העיר המשגשגת ביותר בעולם נהרסה כמעט לחלוטין. עשרה מתוך ארבעה עשר המחוזות של רומא נשרפו עד היסוד, מותירים עשרות בניינים בהריסות, מאות אנשים מתים, ואלפים נוספים חסרי בית.

עד היום, היסטוריונים מתווכחים האם הקיסר נירון הורה על השריפה בעצמו כדי לקחת קרדיט על הפאר של רומא שנבנתה מחדש. ללא קשר למקורות האסון, את העיר הוא בנה מחדש, בחלקה הודות לתרומה גדולה מליון.

רק שנה אחת לאחר מכן, לנירון הייתה הזדמנות להחזיר טובה: ליון, גם היא, נשרפה. בעודו שולח את אותו הסכום, הפילוסוף המוביל של רומא חשב על האירוניה שבכל העניין. בזוכרו כשהוא עמד בהריסות השרידים המושמדים של עירו שלו, לוציוס אנאוס סנקה מפגין אמפתיה לחבר:

"חזק ונחוש ככל שהוא כשזה מגיע להתמודדות עם צרותיו שלו, ליברליס שלנו זועזע עמוקות מכל העניין. ויש לו סיבה להיות מזועזע. מה שממש לא צפוי הוא מוחץ יותר בהשפעתו, והבלתי צפוי מוסיף למשקל האסון. העובדה שזה לא נחזה מעולם לא כשלה להעצים את צערו של אדם."

אולי לא הייתם צריכים לסמן את עצמכם כ'בטוחים' בפייסבוק בזמן שריפה, רעידת אדמה או צונאמי, אבל בטוח קרו לכם דברים שהשתבשו מאוד באופן פתאומי מאוד. אולי פיטרו אתכם במקום לקדם אתכם. אולי אדם אהוב מת במפתיע. אולי מחלה השביתה אתכם לשלושה חודשים משום מקום.

צמצמנו מאוד את המחיר בחיי אדם שגובים אסונות טבע מאז התקופה הרומית, אבל כפרטים, כולנו נתקל בתהפוכות גורל מפתיעות לפחות כמה פעמים במהלך חיינו. אם התהפוכות הללו מצערות, הפתאומיות שלהן מוסיפה לכאב שלנו. במקרה הגרוע ביותר, זה עלול לשתק אותנו לשנים.

כאשר מצוקה היא כמעט מובטחת, כיצד נוכל לעצור אותה מלשתק אותנו?

סמכות השיפוט של המזל

לעולם לא אחד שמצביע על בעיה ללא פתרון, סנקה מציע מספר חלופות מנחמות. הראשונה והברורה ביותר היא הכנה:

"לכן, שום דבר לא צריך להיות בלתי צפוי עבורנו. מוחנו צריך להישלח קדימה מראש כדי לפגוש את כל הבעיות, ועלינו לשקול לא מה שנוהג לקרות, אלא מה שיכול לקרות."

בני אדם אינם מושלמים. המוחות שלנו פגומים וכפרטים, לכולנו יש פרספקטיבה ייחודית, אך מוגבלת. בכל זאת, בהיותנו מכונות הסימולציה שאנחנו, מעט דברים אינם מתקבלים על הדעת עבורנו. אולי לעולם לא נוכל לצפות הכל, אבל אנחנו יכולים לעשות הרבה תחזיות מדויקות.

אנחנו יכולים להרהר על משך הזמנים הטובים שאנו חיים בהם ולשקול מה יקרה אם הם יסתיימו. אנחנו יכולים להשליך כמה מהאפשרויות הרעות שבוודאי יבואו ולנחש מאיפה הן יבואו. לבסוף, אנחנו יכולים להכיר בכך ש, בניגוד לחוק מרפי, לא כל מה שיכול להשתבש ישתבש — אבל זה עלול. כשאנחנו מתכננים תוכניות ומבצעים אותן, זה עוזר.

הדבר השני שסנקה מציע לחברו ליברליס הוא פרספקטיבה:

"לכן, תנו למוח להיות ממושמע להבין ולסבול את גורלו שלו; שתהיה לו הידיעה שאין שום דבר שהמזל לא מעז — שיש לו את אותה סמכות שיפוט על אימפריות כמו על קיסרים, אותו כוח על ערים כמו על האזרחים השוכנים בהן. אסור לנו לזעוק על אף אחד מהאסונות האלה. לתוך עולם כזה נכנסנו, ותחת חוקים כאלה אנו חיים."

זה נכון שהחיים עשויים לפעמים להפוך אפילו את המאמצים הטובים ביותר שלנו לחסרי תועלת, אבל בחוסר האונים הזה, לפחות אנחנו לא לבד.

אפילו הטבע עצמו אינו יריב ליקום הנשלט על ידי כוחות השינוי, אומר סנקה. פסגות הרים מתמוססות, אזורים שלמים גוועים, גבעות מיושרות על ידי כוח הלהבות, וציוני דרך נבלעים על ידי הים. ובכל זאת, אף אחד מהאירועים הללו לא יכול לעמוד בשמועות עליו שאנו מתמכרים אליהן. במיוחד בגלל שלעיתים קרובות, נסיגות הן למעשה ההתחלה של משהו טוב יותר.

למרות שאלו כולם מנגנוני התמודדות אדירים, איכשהו, אף אחד מהם לא נראה כלוכד את המהות האמיתית של הבעיה. למזלנו, סנקה כן.

מציאת שלוות נפש אמיתית

למרות הניסיונות השונים של סנקה לספק הקלה, כשזה מגיע למכות הקשות ביותר של הגורל, יש תחושה של אי נוחות שקשה להתנער ממנה. עצם המחשבה על לאבד חבר או לראות את הבית שלנו נשרף מעבירה צמרמורת בגבנו. זה בגלל שבבסיסה, כל מצוקה מזכירה לנו אמת אפלה:

"זה יהיה מייגע לספר את כל הדרכים שבהן הגורל עשוי לבוא; אבל דבר אחד אני יודע: כל מעשי האדם בן התמותה נידונו לתמותה, ובתוך הדברים שנועדו למות, אנו חיים!"

אנו חיים בעולם שבו הכל תוכנן למות. כולל אותנו.

כתוצאה מכך, זה לא כל כך משנה אם האסונות שלנו הם בלתי צפויים או אם הם קורים למישהו אחר ולא לנו, כי האופנים האלה רק קובעים את העוצמה של התזכורת האוניברסלית הבסיסית: כל הדברים מתים.

זה כואב לראות משהו מתפורר, בידיעה מלאה שאנחנו עתידים לפגוש את אותו גורל יום אחד. כל צמח יבש, כל חיה מתה, כל בניין מתפורר, כיסא שבור, וחתיכת נייר מקומטת; כולם הודעות קטנות וקבועות ש, יום אחד, גם הזמן שלנו יגמר.

ההתמודדות עם האמת הזו אינה נוחה, אבל בדיוק בעימות הזה שוכנת שלוות הנפש האמיתית. על פי סנקה, המוות הוא האילוץ המאזן המאפשר לנו "לעשות שלום שוב עם הגורל, הגורל שפורם את כל הקשרים:"

"אנחנו לא שווים בלידה, אבל שווים במוות."

סבל רגשי הוא תלונה עדינה על חוסר ההוגנות של החיים. למה מערכת היחסים שלכם לא נמשכה? למה ציפיות הקריירה שלנו לא נענו? למה פייק ניוז, שוד מזוין, וסרטונים מטרידים קיימים? כל אלה הן שאלות תיאורטיות ברגע שאתם מקבלים שהכל בסופו של דבר מגיע לסיומו.

אנחנו לא יכולים לחזות את כל האפשרויות של החיים, אבל אנחנו גם לא צריכים, כי כל תוצאה אפשרית היא עדיין תוצאה שתחלוף. החיים תמיד היו מורכבים הן מיצירה והן מהרס, הכוחות המאזנים של היקום.

אם כבר, אנחנו אלה שמנצחים את הסיכויים. עצם קיומנו הוא התרסה. אולי בגלל זה אנחנו כל כך נסערים מזה בקלות. אנחנו אלה שזוכים לחיות הכי הרבה זמן, להיות עדים לעולם ולמה שיש בו, להרהר במעגל החיים.

זהו המצב שאנו מקוננים עליו כאשר, למעשה, עלינו להיות אסירי תודה עליו.

עובדת חיים מוזרה

כדור הארץ תמיד חולל הרס מזדמן על תושביו. ובעוד האחיזה שלנו באסונות הגרועים ביותר של המזל מתחזקת ומתחזקת, אף אחד לא יכול להתחמק מכל הכדורים המסובבים של החיים.

בגלל שפתאומיות מוסיפה ייסורים רגשיים לאתגרים הרבים שלנו, סנקה מציע שעלינו להתכונן לכל האפשרויות שניתן להעלות על הדעת. כמו עריכת שולחן האוכל כל ערב, זה לא יגן עלינו מפני אורחים לא קרואים, אבל זה יאפשר לנו לקבל את פניהם כשהם מופיעים בדלת שלנו ומיד להתחיל.

אנחנו גם לא לבד בהתמודדות עם הייסורים שלנו, שכן הגורל לא עוצר עבור אף אחד. לא הערים שלנו ולא השכנים שלנו יינצלו; אפילו הטבע חייב ליצור את עצמו מחדש. למרבה המזל, כל תחתית שאנו מגיעים אליה היא הזדמנות לבנות משהו טוב יותר.

לרוע המזל, אף אחת מהעצות הנהדרות של סנקה לא יכולה להגן עלינו מהמקור האמיתי של אי הנוחות המשתקת של המצוקה: אנו חיים בעולם שנועד למות. ארעיות החיים היא טרגית ואנחנו לא אוהבים שמזכירים לנו אותה.

בו בזמן, השבריריות הזו היא בדיוק מה שמאחד את כל הדברים ביקום.

רק אם נאמץ אותה נוכל לעבור את השאלות המיותרות שהופכות את חיינו לאומללים. אין צורך להתכונן לכל מקרה, כי כל המקרים כפופים לשינוי. התמותה היא המשווה הגדול, אבל איזו הקדמה יכולה להציע סיבה רבה יותר להכרת תודה מאשר החוויה של להיות אנושי?

זה חוזר רק למשוררים פרסיים מימי הביניים, אבל הפתגם הישן יכול באותה מידה לנבוע מהפילוסוף הרומי האהוב עלינו עצמו: גם זה יעבור.

זו עובדת חיים מוזרה, אבל גם די יפה, אתם לא חושבים?
