כותרת: שחרור Coinpaprika — מקור עצמאי לנתוני קריפטו
כתובת URL: https://medium.com/coinpaprika/coinpaprika-release-independent-source-of-crypto-data-5f027af00dbe
תגיות: מטבעות קריפטוגרפיים, ביטקוין, בלוקצ'יין, את'ריום, נתונים
----------------------------------------
לאחר מאמץ מתמשך להחזיק בנתונים עצמאיים, כעת אנו יכולים לומר שאנו אוטונומיים לחלוטין משירותים אחרים!

מה זה אומר?

נתונים מ-176 בורסות מיובאים ומאוחסנים בשרתים שלנו ללא גורמי צד שלישי כלשהם. עם האינטגרציה הזו אנחנו יכולים להביא לכם נתונים היישר מהמקומות שבהם המסחר מתרחש.

מיובאים ומאוחסנים בשרתים שלנו ללא גורמי צד שלישי כלשהם. עם האינטגרציה הזו אנחנו יכולים להביא לכם נתונים היישר מהמקומות שבהם המסחר מתרחש. מחירים, גרפים, נפח וערכים מספריים אחרים נמדדים ונספרים באופן עצמאי משירותים אחרים. בעבר נעזרנו בנתונים ממקורות חיצוניים, מה שלפעמים גרם להצגת מחירים שגויים. (ולא היינו מודעים לכך). מעכשיו, זה לא יקרה שוב.

משירותים אחרים. בעבר נעזרנו בנתונים ממקורות חיצוניים, מה שלפעמים גרם להצגת מחירים שגויים. (ולא היינו מודעים לכך). מעכשיו, זה לא יקרה שוב. הנתונים מתרעננים כעת מהר יותר, מכיוון שאנו מגישים לכם 265 "טיקים" (ticks) בממוצע לשנייה אחת, שזה בסביבות 16,000 טיקים לדקה אחת. במילים פשוטות, אנו מרעננים מידע על כ-16,000 מחירים בצמדים שונים, כל דקה.

. במילים פשוטות, אנו מרעננים מידע על כ-16,000 מחירים בצמדים שונים, כל דקה. המחירים יציבים ואמינים יותר כיוון שהם מחושבים בהתחשב בכל שוק בודד. עם זאת בחשבון, לא יתרחשו סטיות מוזרות ולא מאושרות מהמחיר.

כיוון שהם מחושבים בהתחשב בכל שוק בודד. עם זאת בחשבון, לא יתרחשו סטיות מוזרות ולא מאושרות מהמחיר. בנינו כלים לאיתור חריגים ואנומליות. אנחנו מנטרים מחירים כל הזמן, אפילו יצרנו לוח מחוונים זמין לציבור כדי להראות את ההבדל שהמערכת העצמאית שלנו עשתה — רישום מחיר מטבע עם השוואה לאתרים אחרים! אתם יכולים לבדוק את זה כאן!

אנחנו מאוד גאים שהיום הזה סוף סוף הגיע, שכן עבודה על נתונים משלנו אומרת שיש לנו יותר מקום להציג גרפים מסקרנים אפילו יותר, מתאמים (קורלציות) מעניינים יותר, ותכונות חדשות רבות בעתיד!

בדקו את זה עכשיו ב-coinpaprika.com!

שוב היינו רוצים לצעוק ש-Coinpaprika היא עצמאית לחלוטין - אנחנו לא מסתמכים על נתוני cmc, כפי שעושות פלטפורמות רבות אחרות.
