כותרת: מקסום ההשפעה שלך: מתן תמיכה והגברת הקיימות עבור עמותות ללא כוונת רווח מקומיות ברחבי העולם
כתובת URL: https://medium.com/an-idea/maximizing-your-impact-providing-support-and-increasing-sustainability-for-local-nonprofit-49bc4af6c9a3
תגיות: מנהיגות, ללא כוונת רווח (מלכ"ר), השפעה חברתית, פילנתרופיה, השקעות אימפקט חברתיות
----------------------------------------
סוף השנה הוא זמן להרהור. בהרהור על כל מה שקרה לא רק בשנה זו אלא גם בשנים האחרונות — מגפה עולמית, אי צדק חברתי, חוסר ביטחון תזונתי, אסונות טבע — אין עוררין על הערך והחשיבות של ארגונים ללא כוונת רווח וארגונים פילנתרופיים. ברחבי העולם, מלכ"רים, עם המומחיות והתשוקה שלהם, נחוצים עכשיו יותר מתמיד. כתורם צפון אמריקאי התומך במלכ"רים בחו"ל, אתה יכול להעצים לא רק את ההשפעה שלך אלא את השפעת הארגון על ידי שירות במספר תפקידים, בנוסף לנתינה כספית.

כפי שמסביר ה-Chronicle of Philanthropy, "פילנתרופים לא תמיד מבינים למה ארגוני צדקה זקוקים ביותר, ומנהלים של מלכ"רים עשויים שלא להרגיש בנוח לבקש את סוגי העזרה שהם צריכים." המאמר ממשיך וקובע, "בדיוק כפי שמלכ"רים שואפים להבין את החוויות והצרכים של הקהילות שהם משרתים; תורמים חייבים גם להבין את הצרכים של אותן קהילות ואת הצרכים הייחודיים של הארגון ללא כוונת רווח. אבן יסוד של כל מלכ"ר יעיל היא שיתוף פעולה. בעוד שהתרומות הכספיות שלכם הולכות רחוק, ארגונים בינלאומיים רוצים אתכם כשותף בעבודתם. חשבו על מאמצי שיתוף הפעולה שלכם כתרומות בפני עצמן. הנה ארבע דרכים שבהן אתם יכולים להוסיף ערך לתמיכה שלכם במלכ"ר בנוסף למימון בלתי מוגבל:

זמן שווה כסף

הפתגם "זמן שווה כסף" נמשך כי הוא מהדהד כאמת. כסף הוא לא הדבר היחיד שמשאיר מלכ"רים פועלים. מתן הזמן שלכם חשוב ובעל ערך בדיוק כמו תרומות כספיות. האם ידעתם שזמנו של מתנדב מוערך ב-$27.20 לשעה? על ידי התנדבות של שעתיים בלבד בשבוע במשך שנה אחת, אתם תורמים מומחיות בשווי $2,829! בקרו בארגון שבחרתם כדי לראות את עבודתם באופן אישי, דברו עם הצוות שלהם, וצרו קשרים עם הלקוחות שלהם. ידע והבנה ממקור ראשון אלו של מלכ"ר יוצרים את הבסיס לשותפות בריאה וארוכת טווח. כאדם פרטי, אתם עשויים גם לברר עם המלכ"ר(ים) שאתם תומכים בהם לגבי שירות בתפקידים אחרים, כגון יועץ או מנטור.

2. הפכו את זה לחברתי

"כשזה נעשה היטב, מסרי מדיה חברתית יכולים לעזור לכם לערב תומכים [... ו]להגביר את המודעות לארגון או למותג שלכם, מה שעשוי לתמוך במאמצי גיוס כספים," טוען MissionBox, פרסום מקוון למלכ"רים. כתורם, אתה יכול להעצים את ההשפעה שלך על ידי מינוף המותג ופלטפורמות המדיה החברתית שלך כדי לעזור להגדיל את הנראות של המלכ"רים שאתה תומך בהם ולהדגיש את ההשפעה שיש להם על הקהילות שלהם.

צילום על ידי אדם ג'אנג ב-Unsplash

2020 סיפקה הזדמנות ייחודית להגיע ליותר אנשים מאי פעם. כשחלקים נרחבים מהאוכלוסייה מרותקים בעיקר לבתיהם ומבלים זמן גובר באינטרנט, מדיה חברתית יכולה להיות דרך יעילה להפליא להפיץ מודעות למשימתו של מלכ"ר. לדוגמה, הצגת ארגון למשפחה, חברים ואחרים במעגלים החברתיים שלכם עשויה לספק קצת תקווה ומראית עין של נורמליות. כשיראו שקבוצת מלכ"ר ספציפית והמשימה שלה חשובות לכם, הם עשויים לנטות לשתף פוסטים עם חבריהם הלאה ואולי אפילו לתרום כלכלית. מנהיגים עסקיים ופילנתרופים גלובליים מקנזי סקוט, ראטאן טאטא, וריצ'רד ברנסון מספקים כולם דוגמאות יוצאות דופן לפעולה זו.

3. השתמשו בכישרונות שלכם

אנשים נותנים לאנשים, אז שימו פנים למלכ"ר שאתם אוהבים. כמאמן מנהלים למלכ"רים, אני מאמין בלהט שמומחים חיצוניים יכולים להניע תוצאות בנות קיימא ושינוי מתמשך על ידי מתן התמיכה שארגון צריך כדי לשגשג. יש לכם כישורים בתכנון אסטרטגי, תקשורת, גיוס כספים, מנהיגות דירקטוריון, פיתוח תוכניות, משאבי אנוש, טכנולוגיה, או כל מספר אחר של תחומים משלימים. אתם יכולים לקדם צמיחה ארגונית וקיימות על ידי מתן שירותי אימון למנהיג מלכ"ר. הניסיון שלי בעבודה עם קבוצות חברה אזרחית מקומיות ביותר מ-30 מדינות לימד אותי שהצרכים של המגזר ללא כוונת רווח משתנים באופן משמעותי, במיוחד בין אזורים שונים. מאמן מנהלים נותן השראה ועוזר למנהלי מלכ"רים ומנהיגים מתעוררים למצוא את הטוב ביותר בעצמם, וזה עשוי להיות פשוט הדבר הטוב ביותר שאתם יכולים לעשות כדי לעזור למלכ"ר שאתם תומכים בו.

4. חשבו לטווח ארוך

אם יש נושא כולל למאמר זה, הוא זה — תרומות כספיות חיוניות למלכ"רים כדי לתפקד, אבל הן לא הכל. כסף לבדו יכול להיות מחסום בין התורם לארגון, לעתים קרובות מגיע עם תנאים ויוצר דינמיקת כוח מתוחה. תרומות יכולות להיות מרחיקות ללא פנים שילכו יחד עם התרומה. העצימו את ההשפעה של המענק הבלתי מוגבל שלכם עם זמן, תמיכה, מומחיות, ובניית מערכות יחסים. ההבנה שלכם לגבי מה ארגון צריך כדי להגיע לפוטנציאל הגבוה ביותר שלו יכולה לעזור לקהילה שלכם ליצור את הטוב הגדול ביותר.

אדמונד סטל הוא מאמן מנהלים וניתן להשיג אותו ב-edmundsettle.com. במינוף של למעלה מ-20 שנות ניסיון בינלאומי בזכויות אדם ופיתוח, הוא עובד עם מנהיגי מלכ"רים וקהילה כדי למקסם את השפעת הארגונים שלהם.
