כותרת: איך לנצל את הדיגיטליזציה העולמית ולהשתמש בה כדי להניע וליזום שינוי בחברות שלנו.
כתובת URL: https://medium.com/@tooodooo/how-to-take-advantage-of-global-digitalization-and-use-it-to-motivate-and-initiate-change-in-our-9d5de2d8b401
תגיות: שינוי התנהגות, חברה, תמריצים, דיגיטליזציה
----------------------------------------
איך לנצל את הדיגיטליזציה העולמית ולהשתמש בה כדי להניע וליזום שינוי בחברות שלנו. tooodooo 10 באוגוסט, 2020 · קריאה של 4 דקות

שנת 2020 הייתה שנה היסטורית עבור החברה והכלכלה העולמית. משבר הבריאות נמשך, וימשיך לעשות זאת במשך כמה שנים קדימה, ומשבש את חיי היומיום של עסקים ואנשים פרטיים. לפעמים באופן בלתי מורגש, בפעמים אחרות הרבה יותר בברוטאליות. שיטות פעולה ודפוסי צריכה משתנים באופן עמוק ברחבי העולם. שינוי חברתי זה רואה דומיננטיות של אקולוגיה, אחריות של אנשים פרטיים באמצעות התנהגותם ומקום חשוב יותר ויותר לדיגיטל. למידה אלקטרונית (E-learning), חינוך אלקטרוני (E-education), רפואה אלקטרונית (E-medicine), עבודה מרחוק (Telework)... החברות שלנו נכנסות לעידן חדש שבו לחברות ולאנשים פרטיים אין ברירה אלא לקפוץ על העגלה ולהסתכן בהצפה על ידי שינויים אלו.

עם זאת בחשבון, הדבר החשוב הוא לא האם לאמץ או לא את שינוי הפרדיגמה הזה עם הדיגיטליזציה המתמשכת של החברה. אלא, מה שחשוב כאן הוא איך לנצל את הדיגיטליזציה העולמית הזו ולהשתמש בה כדי להניע וליזום שינוי בתוך החברות שלנו.

דיגיטליזציה עולמית מתמשכת

"שום דבר לא הולך לאיבוד, שום דבר לא מרוויח, הכל משתנה"

משפט זה שהגה בשנת 1789 אנטואן לבואזיה, כימאי וכלכלן צרפתי, מדגים את מהות השינוי. בלי להפסיד או להרוויח דבר, מהות השינוי טמונה יותר ברצון ללוות אותו מאשר לכפות אותו.

לאורך הזמן שינוי התרחש ברציפות, תחילה באופן אינדיבידואלי ואז פוליטי. ואז לבסוף בדרך יזמית. ההיסטוריה האחרונה שלנו ראתה בדרך כלל את השינויים הללו נכפים עלינו. מתוך חובה ולא מתוך בחירה.

התרסקות הבורסה של 1929, המשבר הכלכלי הגדול הראשון של המאה ה-20, שהוציא בנקים וחברות מערביות מהעסק, כפתה, למרות עצמה, שינוי בחזון המודרני של השווקים הפיננסיים והבורסות העולמיות. שינוי זה היווה הזדמנות לראות את הופעתם של גופים רגולטוריים שהחזירו את אמון הציבור בשווקים ובכך צעד חדש באבולוציה הכלכלית של החברה.

באופן דומה, משברי הנפט של 1973 ו-1979 הביאו משברים כלכליים שיזמו את שינוי המדיניות שסיים את הסכמי ברטון-וודס ואת המירות הדולר לזהב. עוד שינוי פרדיגמה!

לכל אחד מהמשברים הללו הייתה השפעה עמוקה על חברות כדי ליזום בהן שינוי. המשבר הנוכחי אינו פטור מכך. הדיגיטליזציה העולמית של חברות מחזקת את תחושת האבולוציה הזו, אפילו המהפכה. אריק שמידט, לשעבר ראש גוגל והנשיא הנוכחי של מועצת החדשנות בהגנה בארה"ב, מתכוון ליזום את השינוי הזה באמצעות הדיגיטל, מה שהופך את מדינת ניו יורק לחלוצה בטכנולוגיה דיגיטלית, אבל שינוי זה יכול להיות יזום בכל הרמות ואין צורך להיקרא גוגל, אמזון או אפל כדי להיות שחקן בתנועה משלך.

זריזות הכרחית לחברות

כיום, חברות חייבות להמשיך לקדם ולממש את הדיגיטליזציה הזו אפילו מהר יותר. אתמול זו הייתה הדיגיטליזציה של שירות הלקוחות, היום זו הדיגיטליזציה של שיטות עבודה, ומחר זו תהיה הדיגיטליזציה של ניהול התנהגותי.

בדומה למשברים הקודמים שפורטו לעיל, אנו משוכנעים באופן אישי שהשינוי של מחר יהיה דיגיטלי והתנהגותי. זו הסיבה שכל חברה היום חייבת לנצל את ההזדמנות הזו לבנות את העולם הכלכלי והיזמי של מחר ולהבטיח את קיומה בהקשר לא יציב.

זה כבר לא רק עניין של עמידה בציפיות הצרכנים או שמירה על מקומות עבודה על ידי הפחתת עלויות ייצור. אנו משוכנעים שכיום עלינו לשים מערכת יחסים אנושית בלב הפעילות שלנו, כזו שמביאה ערך ומכבדת דפוסי צריכה ומוטיבציה חדשים. זו הסיבה שאנו מציבים גישה דיגיטלית זו בלב התכנון של הכלים שלנו והערכים של החברה שלנו, תוך מיקוד תמיד של תשומת הלב שלנו בתפיסה של גישה זו.

הנתק עם השחקנים בעולם העבודה של היום הוא באמת בניהול של מוטיבציות והתנהגויות. חברות שאינן יודעות להיות זריזות ולהסתגל לקודים חדשים מסתכנות בלמצוא את עצמן בצד הדרך.

החזרת האיזון ההתנהגותי למרכז הניהול

הסוגיה היא כבר לא "איך לנצל כלים דיגיטליים עבור הלקוחות שלי" אלא "איך לנצל את ההזדמנות של הדיגיטל כדי לערב את הצוותים שלי ולפתח את הדינמיקה של הפרויקטים שלי".

סוגיה חדשה זו היא חדשה בחברה שלנו ולקיחה בחשבון של המרכיבים הסטטוטוריים, מבלי לשכוח לעודד את האוטונומיה של הצוותים, חייבת להיות מלווה באמצעים הולמים כדי לא להיות מובנת לא נכון...

על מנת להימנע מתפיסה שלילית זו של השימוש בכלים דיגיטליים בחברות שמטרתם להניע ולגרות שחקנים פנימיים, נראה לנו חשוב היום להיות מכבדים את המשאבים שלה ולהצליח לפתח "פאתוס" נדיב. הרעיון הוא לכן לא רק להציע כלים דיגיטליים למוטיבציה ומחויבות, אלא לאמץ מעבר טבעי בין כוונה — שיזמה פדגוגיה ותקשורת פנימית — לבין פעולה — שנוצרה על ידי האיזון ההתנהגותי.

זה על ידי יישום היגיון של "ניהול בדחיפה קלה" (nudge management) ש-tooodooo מקדמת את יצירת הניהול של מחר. על ידי דיגיטליזציה של מנהיגות צוות ומוטיבציה עם כלי שהוא חדש לחלוטין בעיצובו ובארגונומיה שלו, אנו מקווים להפוך לשחקן המרכזי החדש בתמריצים ומנהיגות ניהולית לחברות. הדיגיטליזציה של חברות היא בהחלט באבולוציה מתמדת, (וכפי שראינו, לעתים קרובות מאוד כפויה ומחייבת) אבל זה על ידי קישור שלה עם ניהול אנושי ואחראי שהן יוכלו להתמודד עם אי הוודאות של השווקים ולהחזיר מעט שלווה בסביבה שלפעמים נראית חסרת שליטה.
