כותרת: ניתוח ניסויים (סקירת קורס CXL)
כתובת URL: https://medium.com/@hilarytirimba/experimentation-analysis-cxl-course-review-2ec216211aed
תגיות: ניסויים, אופטימיזציית המרה, ניתוח
----------------------------------------
זה היה עוד שבוע למידה מדהים במכון CXL. המיקוד של השבוע הזה היה בניתוח ניסויים. הקורס מועבר על ידי צ'אד ג'יי אנדרסון שעובד כיום במיקרוסופט ויש לו גם מספר שנות ניסיון עם ארגונים מכובדים אחרים.

בקורס זה, צ'אד מלמד את העקרונות של מעבר מאפס לגיבור כשזה מגיע לניתוח ניסויים. הוא מתווה עד כמה חשוב הניתוח בהצלחת קמפיין בדיקות. הוא מנסח זאת בבירור רב שבלי ניתוח למופת, הנתונים עלולים להתפרש בצורה לא טובה והנתונים הלא מדויקים שישמשו בקבלת החלטות מכריעות ישפיעו מאוד על המוסד.

חלק גדול מהקורס כרוך בשפת R שהיא שימושית מאוד ומומלצת מאוד בפרשנות וייצוג נתונים. צ'אד מסביר את המושגים, במיוחד אלה הכרוכים בחישוב נתונים ותוצאות ב-R, במונחים פשוטים ובסיסיים מאוד. לכן לא מאומץ להבין מה קורה ולעקוב אחר הקורס כולו.

כלים

מוקדם יותר בקורס, מוצגים מספר כלים כדי לעזור להתחיל עם R כולל אתר רשת R ו-R-studio. שני אלה הם העיקריים כדי להתחיל להורדת אפליקציות, הפעלה והזנת קוד.

הוא מדבר גם על פונקציות מפתח עבור R כולל פונקציית Combine, מסגרות נתונים וחבילות.

עקרונות של ניתוח ובניית מדדים

להכיר מה למדוד ואיך לבנות את הבדיקות עבור מדדים ספציפיים זה מרכזי בניסויים. המדדים מקובצים לשלושה:

מדדים מובילים (Top metrics); מדדי כוכב הצפון (North star metrics) — אלה חשובים באופן קריטי לבריאות העסק, למשל הכנסות.

רובד שני (Tier two) — אלה הם מדדים שאינם מרכזיים מאוד אך יש להם מתאם עם מדדי כוכב הצפון. אלה יכולים איכשהו להשפיע על החשובים יותר וכוללים המרות. הם אינדיקטורים מובילים למדדים המובילים.

רובד 3 (Tier 3) — אלה הם הכי פחות קריטיים לבריאות העסק ויש להם מתאם חלש יותר עם המדדים המובילים.

בבחירה ובבנייה על מדדים אלה חשוב לזכור את הדברים הבאים שכן כולם משפיעים על התוקף והדיוק של הנתונים המשמשים בקבלת החלטות:

אגרגטים וממוצעים חיוניים בבניית מסקנות. עם זאת, אם הנתונים על ביקורים באתר והמרות הם אקראיים ואז ממוצעים, תצטייר תמונה כוזבת. אם הם אקראיים גם לפי ביקורים, הממוצע יהיה ייצוג כוזב של תהליך ההמרה. ההליך הנכון הוא לבצע רנדומיזציה המבוססת על התנהגות המשתמש ואז לקבל ממוצעים.

שפת R שימושית גם בהגדרת מדדים וניתוח גורמים כדי להשיג נתונים על מדדים ספציפיים שעשויים להיות ראשוניים עבורנו. R נותנת את המרחב לתמרן את התוצאות כדי לקבל מסקנה ספציפית על ידי שינוי הקוד כך שיתאים למטרות שלך.

"אז לדוגמה, נניח שיש לי אתר ואכפת לי לא כל כך מכמות ההכנסות שאדם מוציא. זה בעצם קצת משני לי. מה שאכפת לי ממנו הוא רמת המעורבות שלהם, עד כמה הם מעורבים באתר שלי. ואיך אתם מגדירים רמת מעורבות, נכון? זה לא מדד שאתם שולפים משכבת נתונים. זה לא שום דבר שאתם לוכדים. אף אחד לא לוחץ על כפתור והמעורבות שלו עולה. אנחנו צריכים ליצור את המדד הזה בעצמנו. ואנחנו יוצרים את המדד הזה בעצמנו על ידי שילוב מדדים יחד ושקלול שלהם בדרך שאנו מרגישים שהיא חשובה."

זה צ'אד מסביר במילים שלו למה יצירת הדוחות המותאמים אישית שלנו על סמך מה שהיינו רוצים לדעת היא חשובה.

הנתונים נוצרים על ידי בחירת המדדים שחשובים ויצירת עמודות. הנתונים שנאספו מנותחים לאחר מכן לפי היוריסטיקה או ממוצע משוקלל כדי לקבל את המידע שאתם מחפשים.

ניתוח ניסויים טוב.

לניתוח ניסויים טוב יש שלושה עמודי תווך עיקריים. אלה הם

1. הבנה סטטיסטית

2. ניתוח מהימן

3. ניתוח כנה.

הבנה סטטיסטית היא ההבנה של איך הגעת לנתונים שיש לך. הבנה של התהליך יכולה לעזור בקבלת התובנות כמו גם בזיהוי טעויות מאוחר יותר. זה עוזר גם להבין את הסכנה שבממוצעים ולמה שיטות חישוב מסוימות עשויות לא לחול וההשפעה שיכולה להיות להן.

ניתוח מהימן הוא הסוג שניתן לסמוך עליו. מכזה, כל המסקנות שמוסקות הן אמינות וניתן להשתמש בהן בקבלת החלטות. הן שיקוף אמיתי של הנתונים ומובילות לתוצאות טובות יותר המבוססות על הערכת הסיכונים.

גורם מרכזי אחד המשפיע על המהימנות הוא אי התאמה ביחס המדגם שבו השונות במשתתפים אינה מחולקת באופן אקראי ושווה בין קבוצות הטיפול והביקורת. פיצול זה של משתתפים ורישום הנתונים צריך להיות מובן ומאומת היטב.

צ'אד ממשיך להסביר את הרלוונטיות של רנדומיזציה וכוח. קיבוץ אוטומטי ללא הבחנה זה באמצעות כלי בדיקות A/B שומר על יושרת התהליך. כל תוצאה משמעותית בניסוי מבוקר אקראי היא לכן בגלל מקריות טהורה או בגלל שהקבוצות השונות המיוצגות מראות תכונות שונות.

ניתוח כנה

כאן צ'אד מדגיש את החשיבות של קבלת העובדה שאנחנו לא יודעים הכל ושאיננו יכולים להיות בטוחים לחלוטין לגבי תכונה נצפית מסוימת. כל מה שאנחנו עושים זה להסיק מסקנות מנתונים אבל אף פעם לא ב-100% בטוחים מה השפיע על התוצאה.

הכרחי להכיר באזורי הבורות שלנו ולעשות יותר מחקר ולימוד על אותם אזורים.

כוח סטטיסטי

זוהי ההסתברות לקבלת תוצאות משמעותיות או השגת מובהקות סטטיסטית וערך p (p-value). תוצאות משמעותיות, אם הן קיימות בתוך קבוצת המחקר שלך עבור מדד זה, הן ייצוג לכך שרוב הזמן התנהגות מסוימת תיראה עד למידה מסוימת.

המובהקות לא תמיד תהיה קיימת בגלל ההתפלגות האקראית של תכונות אבל בכל פעם שהיא כן. היא צריכה להופיע ולהיות עקבית. זה דורש שבדיקות ימשיכו עד להשלמה גם אם המובהקות כבר הושגה. קבעו מראש את גודל המדגם ותנו למבחן לרוץ אלא אם כן משהו משפיע קשות על המבחן או העסק.

ככל שגודל המדגם גדול יותר, כך גדלים הסיכויים להבחין במובהקות אם היא קיימת. כך לעתים קרובות הכוח ייראה.

לקראת הסוף, צ'אד מציג את הבדיקות השונות כולל מבחן F (F-test), מבחני p&t, מבחני לוין (levene tests) ועיצובים פקטוריאליים.

המטרה העיקרית ל-CRO מכומתת גם כהבנה של סיכונים הכרוכים בווריאציה מסוימת בהשוואה לאחרות.

"מבחן F בודק את השונות של הנתונים שלנו. בואו פשוט נתחיל כמו שאנחנו תמיד עושים עם התפלגות נורמלית, עם ממוצע של 10 וסטיית תקן של 2, נכון? התפלגות נורמלית, ראינו את זה כבר 100 פעמים. בואו נמשיך ונשרטט את הממוצע שהוא בדיוק 10 שזה די נדיר אבל גם די מגניב. וכרגיל בואו נסתכל על היסטוגרמה של הנתונים כמו תמיד אנחנו יכולים לראות שהנקודה הממוצעת היא נתונים מרכזיים 10 וככל שאנחנו מתחילים לצאת לכל צד המספרים הופכים לגדולים יותר וגם לפחות תכופים. עכשיו אנחנו עושים משהו קצת שונה. זו לא התפלגות נורמלית.

תנו לי לתת לכם דוגמה, דמיינו שדיברתם עם הלקוחות המועדפים עליכם על שיפור האתר שלכם והם נתנו לכם משוב כל הזמן ואז חזרתם לאתר שלכם ועיצבתם בדיקת A/B המבוססת סביב המשוב של הלקוחות ההם. עכשיו דמיינו שאם ערך ההזמנה הממוצע שלכם הוא בערך $3 וכשאתם מריצים את בדיקת ה-A/B שלכם, ערך ההזמנה הממוצע שלכם הוא גם $3. אבל מה אם בגרסת הביקורת שלכם רוב האנשים קנו מוצרים בשווי של בערך $3? אבל בגרסת הטיפול שלכם, האנשים שדיברתם איתם, המגזר ששירתם את האתר שלכם עבורו מתפקדים הרבה יותר טוב, ועכשיו ערך ההזמנה הממוצע שלהם הוא $4. אבל האנשים שלא דיברתם איתם, חלק משמעותי מאוכלוסיית האתר שלכם שגם חשוב מקבל עכשיו שירות חסר וערך ההזמנה הממוצע שלהם הוא $2. ובכן, לא הייתם מסוגלים לזהות את השינוי הזה בכלל כי ההפרש הממוצע הוא עדיין אותו דבר ומבחן p ו-t לא מחשב את זה.

הלמידה ב-CXL ממשיכה להיות חוויה מדהימה גם כשאני מתקרב לסוף הקורס של 12 השבועות שלי. בשבוע הבא אעבור לרביעי מתוך חמישה קורסים.
