כותרת: סקירת אוזניות Bowers & Wilkins PX7 Carbon Edition: צליל מעולה, ביטול רעשים אקטיבי אלגנטי
כתובת URL: https://medium.com/@surendr42579219/bowers-wilkins-px7-carbon-edition-headphone-review-exquisite-sound-elegant-active-noise-3beed498fd81
תגיות: מוזיקה, מעקב, בית מחובר, מוצרי חשמל לצרכן
----------------------------------------
אוזניות ה-PX7 Carbon Edition מענקית האודיו Bowers & Wilkins הן גרסה מיוחדת של אוזניות ה-PX7 שהחברה הציגה בסוף 2019. הן כוללות את אותו מבנה סיבי פחמן, אבל עם גימור חדש. לא הייתה לנו הזדמנות לסקור את ה-PX7 המקוריות, אז קיבלנו בברכה את ההזדמנות לתת למהדורה החדשה הזו האזנה מעמיקה.



אוזניות ביטול רעשים אקטיבי (ANC) פרימיום אלה נושאות את אותם דרייברים של 43.6 מ"מ, חיי סוללה של 30 שעות, ותכונות תוכנה במחיר מחירון של 400 דולר. האם הן שוות את הקפיצה של 50 דולר מעל ה-WH-1000XM4 של סוני (כשסוני לא במבצע, זאת אומרת)? ההצעה של סוני היא הבחירה המובילה הנוכחית שלנו לאוזניות ANC, אבל ה-PX7 נוחות יותר ללבישה, והן מספקות שחזור אודיו מדויק יותר. מחיר המחירון הגבוה שלהן, עם זאת, ניתן לייחוס בעיקר ליוקרה.



סקירה זו היא חלק מהכיסוי של TechHive לאוזניות הטובות ביותר, שם תמצאו סקירות של מוצרים מתחרים, פלוס מדריך לקונה לתכונות שכדאי לקחת בחשבון בעת קניות של סוג מוצר זה. אדם פטריק מאריי/IDG התאמה וגימור פרימיום הוזכרו במאמר זה Sony WH-1000XM4 קראו את הסקירה של TechHive ראו את זה מנקודת מבט עיצובית, ה-PX7 Carbon Edition מוסיפות רק קצת יותר קלאסה ל-PX7 המקוריות. הגימורים המקוריים של אפור חלל וכסף נראים מעודנים וקלאסיים, אבל גימור הקרבון של הדגם החדש, בשילוב עם פירוט חיתוך היהלום סביב לוחיות הלוגו של B&W על כוסות האוזניים, מעלים את העיצוב רמה אחת למעלה — עבור אנשים מסוימים. אני מוצא את זה קצת ראוותני מדי, ורצועת הבד המרקמי סביב כל כוס אוזן נוטה לאסוף לכלוך חלקיקי, שלא סופר קל לנגב. אבל אלה בערך ההיבטים היחידים של האוזניות האלה שאני לא מאוהב בהם.



אדם פטריק מאריי/IDG שני סגנונות שונים מאוד: Sony WH-1000XM4 (שמאל) מול Bowers & Wilkins PX7 Carbon Edition



חבישת ה-PX7 למפגשי האזנה ארוכים היא חוויה פנטסטית. הן קטנות וקלות יותר מה-WH-1000XM4 של סוני, ועדיין כוסות האוזניים שלהן עמוקות עוד יותר, וכוסות האוזניים מקצף הזיכרון שלהן נדחסות פחות. זה הביא לאיטום הדוק סביב האוזניים שלי מבלי להפעיל לחץ כלשהו על האוזניים החיצוניות שלי או על צדי הראש שלי, מה שאפשר לי לשכוח שאני לובש אותן אפילו אחרי שעות של האזנה.



אדם פטריק מאריי/IDG גודל וסגנון של Sony WH-1000XM4 (שמאל) מול Bowers & Wilkins PX7 Carbon Edition.



לחיצה על כפתור יחיד וקל לאיתור בכוס האוזן השמאלית עוברת בין מצבי ביטול הרעשים השונים. יש כמעט יותר מדי כפתורים ביד ימין, אם כי. תמצאו מתג הפעלה מחליק שמשמש גם כטריגר לצימוד בלוטות', פלוס שלושה כפתורי שליטה שנוטים להיטשטש יחד מתחת לקצה האצבע שלכם.



ישנם שני כפתורים לכוונון עוצמת הקול למעלה ולמטה, אבל זה שבאמצע מבצע שורה של משימות, החל מנגן/השהה (לחיצה אחת), רצועה קדימה (שתי לחיצות), ורצועה קודמת (שלוש לחיצות). אותו כפתור משמש גם למענה, השתקה, סיום, מעבר בין שתי שיחות טלפון, ומיזוג שתי שיחות — הכל תלוי כמה פעמים אתם לוחצים על הכפתור. אף פעם לא הרגשתי לגמרי בנוח איתו או עם המיקום שלו.



אדם פטריק מאריי/IDG מיקום הכפתורים והיציאות הוא בעיקר בכוס האוזן הימנית.



יש יציאת USB-C לטעינת סוללת האוזניות, ומחוון LED מדווח על רמת הסוללה (ירוק, ענבר או אדום). B&W אומרת שאתם צריכים לצפות ל-30 שעות של חיי סוללה, אבל הניסיון שלי היה קצת קצר מהרף הזה (האזנה עם ביטול רעשים אקטיבי בהגדרה הגבוהה ביותר 80 אחוז מהזמן). תכונת טעינה מהירה מניבה חמש שעות האזנה עם טעינה של 15 דקות בלבד — ואתם יכולים להאזין למוזיקה בזמן הטעינה אם תחברו את כבל ה-USB למחשב (האוזניות יפעלו כהתקן שמע USB).



אם יש לכם DAC חיצוני מועדף, אתם יכולים לחבר את האוזניות אליו באמצעות כבל שמע אנלוגי 3.5 מ"מ, אבל סוללת האוזניות תצטרך להיות טעונה. כל זה נופל קרוב למה שסוני מציעה ב-WH-1000XM4, אז ל-B&W אין שום יתרון על התחרות בתחום הזה.



חווית האזנה מדויקת עוד לפני שעברתי הכשרה רשמית בהנדסת שמע, הייתי מודע מאוד לצבע שחברות אודיו ביתיות רבות מיישמות על הציוד שלהן, הן כדי להבדיל את המוצרים שלהן מהתחרות והן/או — במקרים רבים מדי — כדי להונות צרכנים להאמין שהם שומעים מוצר טוב יותר ממה שהם באמת קונים.



דיוק בשחזור אודיו קיים על ספקטרום, כאשר הציוד שבו משתמשים מקצוענים מקובץ בקצה אחד וציוד אודיו ביתי פרוס על פני השני. ציוד מקצועי מתוכנן להציג הקלטות בדיוק כפי שהן נשמעו באולפן — הוא לא צובע את הצליל בכלל. ציוד אודיו ביתי בדרך כלל מתוכנן עם צליל ה"חתימה" של היצרן, המדגיש תדרים מסוימים — לעתים קרובות אלה בקצה הנמוך של הטווח — על חשבון אחרים. אין שום דבר שגוי מטבעו בצליל החתימה של חברה כלשהי, כל מה שבאמת משנה הוא האם אתם כקונים אוהבים אותו. אתם לא קונים כלי לעבודה, אחרי הכל, אתם קונים משהו ליהנות ממנו.



אדם פטריק מאריי/IDG ה-Bowers & Wilkins PX7 Carbon Edition הן אוזניות מדויקות הרבה יותר מה-Sony WH-1000XM4, אז הייתי שם אותן הרבה יותר קרוב לציוד אודיו מקצועי בספקטרום הזה (לא שאיש מקצוע אודיו כלשהו ישתמש באוזניות ביטול רעשים לעבודה). אני חושד שזו הסיבה ש-B&W לא כללה הגדרות EQ הניתנות לכוונון על ידי המשתמש באפליקציה שלה. גם כאן, עם זאת, אתם עשויים להחשיב את זה לתכונה חסרה.



כרגיל, יש לי חבילת שירים משלי שאני עובר עליה בעת בדיקת אוזניות. מיד התברר שאני מקשיב לאוזניות שמתעדפות דיוק, ממש כמו שאוזניות המיקסינג המקצועיות שלי עושות. אולי זה לא צריך לבוא כהפתעה, מכיוון שאותו צוות עיצוב בנה וכיוון את רמקולי ה-800 Series Diamond שטכנאי הקלטות משתמשים בהם באולפני אבי רוד.



אדם פטריק מאריי/IDG ה-PX7 לא מתקפלות שטוח כמו אלה של סוני, אז נרתיק הנשיאה בהכרח גדול יותר.



בכל מקרה, המוזיקה שלי הוצגה קרוב לאיכות של המיקסים הסופיים כפי ששמעתי מזוג אוזניות ביטול רעשים. לא היו טרנזיינטים צורמים או חדים בקצה הגבוה, פאנץ' הקצה הנמוך עבר חלק ועשיר, והמידס לא היו בוציים או חזקים מדי במיקס. בשעת הדחק, הייתי אפילו סומך על האוזניות האלה לעשות עבודה — הן מדויקות כפי שהן נעימות.



בעוצמות שמע גבוהות יותר, יש המון בס לדחוף ז'אנרים עתירי קצה נמוך כמו ראפ, אבל התדרים הגבוהים יכולים להפוך לצורמים אם דוחפים אותם חזק מדי. הקלטות קלאסיות מאגדות ג'אז עוברות פריכות וברורות עם רעש מינימלי ועם שפע של הפרדה בין כלים — אפילו בעוצמות נמוכות יותר. זה היה תענוג אמיתי להקשיב למוזיקה האהובה עלי ב-PX7 Carbon Edition, מכיוון שאני רגיל לשמוע את המגבלות של חומרה ברמה נמוכה יותר ו/או עיבוד נלהב יתר על המידה. הצבע שכן קיים הוא מינימלי ומיושם במשורה.



ביטול רעשים חלק, ואפליקציה פשוטה קשה להתחרות בביטול הרעשים מהשורה הראשונה של ה-Sony WH-1000XM4, אבל B&W מגיעה קרוב מאוד. אציין שקצף הזיכרון הקשיח יותר של ה-PX7 הכניס שבר זעיר באיטום בזמן שהרכבתי משקפיים, מה שלא קרה עם הרפידות הרכות יותר בכוסות האוזניים של סוני.



אדם פטריק מאריי/IDG שימוש באפליקציה של Bowers & Wilkins מאפשר לכם להתאים אישית את חווית ביטול הרעשים שלכם. ביטול רעשים נמוך וגבוה היה די פשוט ועשה עבודה טובה עם מקרי השימוש שהצגתי. לא הייתי במטוס או נסעתי בתחבורה ציבורית כמעט שנה עכשיו, אז עשיתי בדיקות אחרות במקומם. ה-PX7 עשו עבודה נהדרת עם רעם בקצה הנמוך בזמן שבחוץ, וזה היה נהדר נגד רעשי המאוורר הקבועים המגיעים או ממחשב הגיימינג שלי או ממכונת הרעש הלבן שלי. אוזניות אלה יהיו שותף נהדר לנסיעות. הן נפלו מעט מאחורי הביצועים של אוזניות ה-ANC הטובות ביותר של סוני כשזה הגיע לטרנזיינטים חדים ודיבור אנושי, אם כי, כך שזו לא תהיה האופציה המועדפת עלי לסביבה משרדית.



מצב המעבר הסביבתי של B&W, המאפשר לכם לשמוע צליל מהסביבה שלכם — כגון שיחה או קריאות עלייה למטוס — נשמע טבעי יותר מאותה הגדרה ב-WH-1000XM4 של סוני. אתם יכולים להתאים את כמות הצליל הסביבתי שאתם רוצים לשמוע באמצעות מחוון באפליקציה הנלווית של כל אוזניות. הבאסה הגדולה ביותר הגיעה מהגדרת ביטול הרעשים האוטומטי של אפליקציית B&W, שחזרה לברירת מחדל נמוכה יותר ממה שהייתי רוצה. מצאתי את עצמי מחליף ידנית מנמוך לגבוה לעתים קרובות.



אדם פטריק מאריי/IDG האפליקציה הנלווית של B&W פשוטה וכוללת בקרות ANC, צימוד מרובה מכשירים, ונופי צליל.



בסך הכל, חווית האפליקציה של B&W פשוטה הרבה יותר מזו של סוני, אבל זה לא בהכרח דבר רע. האפליקציה של B&W עושה מה שהיא צריכה לעשות בלי לדחוף לכם ערימה של צלצולים ומשרוקיות. האפליקציה של סוני יכולה להרגיש כאילו היא מנסה לנעול אתכם לשירותים אחרים. מצד שני, Bowers & Wilkins לא מציעה אפשרויות התאמה אישית רבות או תכונות נוספות בתוכנה שלה. עם זאת, הפשטות של האפליקציה עולה בקנה אחד עם שאר החוויה של השימוש ב-PX7, אז אני מעריך את המסירות של החברה לעיצוב ישיר.



שורה תחתונה ה-Bowers & Wilkins PX7 Carbon Edition רחוקות מלהיות האוזניות היקרות ביותר ש-TechHive סקרה, אבל זה לא משנה את העובדה שמחיר המחירון שלהן גבוה ב-50 דולר מה-WH-1000XM4 של סוני (תעשו את זה 122 דולר בזמן הפרסום, מאז שהיה מבצע). ואם אתם אוהבים את צליל החתימה של סוני, אתם תהיו מאושרים יותר עם האוזניות מבטלות הרעשים שלה. אם אתם מעריכים יותר שחזור אודיו מדויק ועיצוב בריטי בהתאמה אישית, מצד שני, המזומנים הנוספים יבוזבזו היטב.



הערה: כאשר אתם רוכשים משהו לאחר לחיצה על קישורים במאמרים שלנו, אנו עשויים להרוויח עמלה קטנה. קראו את מדיניות קישורי השותפים שלנו לפרטים נוספים.
