כותרת: מדוע כריית ענן היא השקעה טובה?
כתובת URL: https://medium.com/@ghpexofficial/why-is-cloud-mining-a-good-investment-6809c68d68bf
תגיות: בלוקצ'יין, כריית ענן, מטבעות קריפטוגרפיים, כריית ביטקוין, השקעה במטבעות קריפטוגרפיים
----------------------------------------
כריית ענן כובשת את עולם הקריפטו בסערה. הודות לכריית ענן, כריית קריפטו הפכה סוף סוף להזדמנות השתכרות מעשית עבור כל אחד. אבל מהי בעצם כריית ענן, ומדוע היא נחשבת להשקעה טובה על ידי כל כך הרבה מומחי בלוקצ'יין?

מהי כריית ענן

כריית ענן היא גישה מונעת-קהילה לכריית מטבעות קריפטוגרפיים כגון ביטקוין או את'ריום. הודות לכריית ענן, אנשים יכולים להתאסף יחד כדי להשאיל או לרכוש כמות מסוימת של כוח גיבוב (hashing power), מה שגורם להם לחלוק ביעילות הן בעלויות והן ברווחים של כריית קריפטו זה עם זה.

קיימות שתי שיטות של כריית ענן: הגישה המסורתית יותר היא פשוט קניית כמות נדרשת של כוח גיבוב מספק ענן מרכזי. החברה משתמשת בכספים שלכם כדי לשלם עבור חשמל ותחזוקה של ציוד הכרייה, ובתמורה מאפשרת לכם לחלוק חלק מהרווח מכריית הקריפטו.

שיטה נוספת, חדשנית יותר להשקעה בכריית ענן דורשת שימוש בפלטפורמות כוח גיבוב כמו GHPEX. פלטפורמות כוח גיבוב דומות לבורסות קריפטו כגון Binance או Coinbase, אלא שבמקום לאפשר לכם לרכוש BTC או ETH ישירות, הן גם מאפשרות לכם להשקיע בכוח הגיבוב הנדרש לכריית מטבעות קריפטוגרפיים אלה.

מדוע כריית ענן היא רווחית

בעיקרון, כל כריית הקריפטו מבוססת על אותו דבר: שימוש בכוח גיבוב (במילים אחרות, כוח מחשוב) כדי לפתור משוואות מתמטיות מסובכות ביותר.

אלפי כורים ברחבי העולם מתחרים לפתור את החידה המתמטית ראשונים, ומי שעושה זאת מתוגמל בכמות מסוימת של קריפטו. לדוגמה, פתרון בלוק ביטקוין מתוגמל כיום ב-6.5 BTC, שזה כמעט $400,000 במחירים של היום.

כריית ענן אינה משנה את העיקרון הבסיסי הזה. מה שכריית ענן עושה זה לאפשר לאנשים לחלוק הן בעלויות והן ברווחים של כריית מטבעות קריפטוגרפיים.

זה יהיה מאוד לא סביר עבור כורה בודד שיהיה לו סיכוי לקחת את כל תגמול הבלוק בשווי $400,000 לעצמו. אבל אם 100 אנשים מתאספים יחד, הרבה יותר קל להם לחלוק חלק מתגמול הבלוק בשווי $4,000 כל אחד.

כריית מטבעות קריפטוגרפיים נעשית כיום לא על ידי חובבי קריפטו בודדים, אלא בעיקר על ידי חברות כריית קריפטו מתמחות המשקיעות בחוות כרייה בשווי מיליוני דולרים. כריית ענן מחזירה את כריית הקריפטו לשורשיה, ומעצימה כל אחד, בכל מקום בעולם להשתתף בהזדמנויות ההשתכרות שמספקת כריית מטבעות קריפטוגרפיים.

למה להשקיע בכריית ענן?

ברור שכריית ענן יכולה להיות רווחית. אבל למה בדיוק שתשקיעו בכריית ענן במקום לרכוש קצת BTC או ETH ישירות בבורסת קריפטו כמו Binance או Coinbase?

עבור רוב האנשים, התשובה פשוטה: הכנסה פסיבית. כריית ענן היא אחת השיטות הקלות, הנגישות והאמינות ביותר להשגת מקור קבוע של הכנסה מבוססת בלוקצ'יין.

אם תקנו BTC או כל מטבע דיגיטלי אחר, ייתכן שתצטרכו להחזיק אותו במשך שנים לפני שתוכלו לשלוח אותו לרווח משמעותי. עד שתעשו זאת, הנכסים שלכם מוקפאים.

אפשרות נוספת היא מסחר בקריפטו — קנייה ומכירה של מטבעות קריפטוגרפיים כדי לגרוף את הרווח הנובע מהמחירים של נכסים דיגיטליים המשתנים ללא הרף. מסחר יכול להיות רווחי, אבל הוא גם דורש הרבה זמן וניסיון, ועדיין יכול להיות מסוכן מאוד אפילו עבור סוחרים ותיקים.

השקעה בכריית ענן היא חלופה רווחית וגמישה יותר לקנייה פשוטה של קריפטו והחזקתו בארנק שלכם, וחלופה הרבה יותר בטוחה למסחר בקריפטו.

עבור אנשים אחרים, השקעה בכריית ענן היא פשוט דרך לגוון את תיק הקריפטו שלהם. רכישת קריפטו ישירות בשילוב עם כריית ענן פירושה עמידות ובטיחות מוגברת במערכת האקולוגית של הבלוקצ'יין המתפתחת והתנודתית מאוד.

לבסוף, עבור אנשים מסוימים כריית ענן עשויה להיות האפשרות היחידה להשקעה בקריפטו. מדינות מסוימות אוסרות על קנייה ומכירה של מטבעות קריפטוגרפיים, וכריית ענן מאפשרת למשקיעים ממדינות אלו להרוויח מקריפטו בעקיפין, מבלי לעבור על חוקים כלשהם.

כיצד להשקיע בכריית ענן

במקור, הדרך היחידה להשקיע בכריית ענן הייתה על ידי רכישת כוח גיבוב ישירות מספקי ענן מרכזיים. אפשרות זו נראתה כנקודת כניסה טובה לעולם כריית הקריפטו עבור אנשים רבים, אך למרבה הצער מפעלי כריית ענן רבים בשוק התבררו כהונאות, ומשקיעים שרכשו תוכניות כוח גיבוב באתרים לא מאומתים ולא אמינים מעולם לא ראו את כספם בחזרה.

החלופה הבטוחה יותר לקניית כוח גיבוב ישירות מספקי ענן היא שימוש בפלטפורמת כוח גיבוב מתמחה כמו GHPEX.

GHPEX היא פלטפורמה מוכוונת-קהילה המחברת כוח גיבוב למשתמשים ברחבי העולם. בין אם אתם משקיעים מתחילים או מומחים המוכנים להיכנס לכריית ענן, GHPEX מעצימה אתכם להרוויח מכריית מטבעות קריפטוגרפיים מבלי שתצטרכו לעשות את כל העבודה בעצמכם.

שימוש בפלטפורמת כוח גיבוב הוא לא רק הדרך הבטוחה ביותר להשקעה בכריית ענן, אלא גם הגמישה והקלה ביותר. עם GHPEX, אתם יכולים לבחור מתוך מגוון חוזי כריית ענן, או להשתמש בפלטפורמת מסחר ידידותית למשתמש בכוח גיבוב כדי לסחור בחוזים עתידיים של כוח גיבוב.
