כותרת: איך להשיג עבודה ב-Valuemotive
כתובת URL: https://blog.valuemotive.com/how-to-land-a-job-at-valuemotive-db74521d2d1e
תגיות: עבודות, ייעוץ, IT, קריירה, גיוס
----------------------------------------
תהיו עצמכם

קל להרגיש לחוצים במהלך ראיון עבודה (או דיון כפי שאנו קוראים לזה). אחרי הכל, למקום שבו אתם עובדים יש השפעה גדולה הן על חייכם המקצועיים והן על חייכם האישיים. זה האינטרס שלנו לתת לכם לקחת את הזמן שלכם לתאר את עצמכם בצורה טבעית.

אין גבול עליון קשיח לזמן שאנחנו יכולים להקדיש לדיון. השיחה זורמת בחופשיות. יש לנו כמה נושאים לדון בהם, אבל הסדר והדגש גם הם לא חקוקים בסלע. אין סוללה מתוכננת מראש של שאלות עם תשובות נכונות. כל מה שאני אישית הייתי רוצה לראות זה עם איזה סוג של אדם אני עשוי לעבוד, ומה אתם יכולים לעשות. זכרו שמיומנויות רכות (soft skills) חשובות בדיוק כמו מיומנויות מקצועיות.

שאלו שאלות

הדיון צריך לזרום בשני הכיוונים. יש לנו המון שאלות לשאול, אבל כך גם צריך להיות לכם. אנשים מעלים לעתים קרובות שאלות בלתי צפויות למרות שהם היו באתר ובבלוג שלנו, ואולי אפילו פגשו חלק מאיתנו. למרות שהעבודה היומיומית שלנו דומה לעבודה של חברות ייעוץ תוכנה אחרות, יש לנו תרבות חברה ייחודית ופרויקטים מגוונים. נשמח לענות על שאלות כמו:

"איך היה הפרויקט האחרון שלכם?"

"איזה סוג של הטבות Valuemotive מציעה?"

"אני אוהב לעבוד עם Thinkpad באמצעות Ubuntu. האם אני יכול לעשות זאת בפרויקט ממוצע?"

"איזה סוג של תחביבים נפוצים בחברה שלכם? האם מישהו רוכב על אופניים לעבודה?"

שאלת שאלות בדיון היא סימן ברור לכך שאתם מתעניינים בנו, ובסיכויים שלכם.

הדגישו את העבודה שלכם

האם אי פעם השלמתם פרויקט תובעני? האם מצאתם הצלחה בשכנוע הקולגות שלכם להשתמש בטכנולוגיה מסוימת? האם לימדתם אנשים על שיטות עבודה זריזות (agile)? יש לכם פרויקט צדדי מגניב להראות? למרות שהלקוחות שלנו נוטים לבקש מאיתנו מפתח עם x שנות ניסיון ב-y, אנו מעריכים תוצאות מוחשיות.

זה לעתים קרובות המקרה שסיפורי ההצלחה שלכם נמצאים מאחורי הסכם סודיות (NDA), או פרטיים בדרך אחרת. זה בסדר. אני בטוח שיש דרך להדגיש את החלקים הטובים ביותר של פרויקט מבלי לחשוף את הפרטים. הסודות העסקיים לא הובילו לתוצאות, אלא פעולות שננקטו על ידי הצוות כן.

אם הסיבה שאתם מגישים מועמדות לעבוד אצלנו היא שהמעסיק הנוכחי שלכם לא מספק את הפלטפורמה עבורכם לזרוח, זה גם בסדר. בטח יש משהו שלמדתם גם אם נמנעה מכם הגישה לסיפורי הצלחה.

ספרו לנו על עבודת צוות

כל העבודה שלנו היא עבודת צוות. היועצים שלנו חייבים להיות מסוגלים לתקשר את עבודתם וכוונותיהם בבירור. אנחנו יכולים להרשות לעצמנו להיות גלויי לב לגבי עובדות וכך גם אתם. אנו משתמשים בשיטות עבודה מומלצות בצוותים שלנו כדי שנספק קוד באיכות מעולה, או נשמור את Valuemotive במסלול פנימית.

איזה סוג של חוויות יש לכם? שוב ייתכן שלא הייתה לכם ההזדמנות ליהנות מתכנות בזוגות (pair programming), סקירות קוד (code reviews) או לקחת חלק ברטרוספקטיבות. ייתכן שעדיין יש לכם מושג על הערך שהרגלים טובים מספקים. ספרו לנו על זה!

הראו את התשוקה שלכם

התלהבות מניעה מצוינות. אני בטוח שיש משהו שאתם מרגישים תשוקה לגביו. זה יכול להיות קשור לטכנולוגיה, או לצורת חשיבה. יכול להיות שיש לכם תחום עסקי או מטרה שאתם יכולים להשאיל להם את הכישורים שלכם. אנו יכולים להשתמש במידע זה בשלב איתור הפרויקט לטובתכם (עוד על כך בקרוב).

מה היה הדבר האחרון שגרם לכם להתרגש?

אתם יכולים לבחור את ההרפתקה שלכם ב-Valuemotive!

למה לצפות מאיתנו

המיומנות הטכנית שלכם (אם רלוונטי) תוערך על ידי דיונים יסודיים ואולי על ידי בקשת קוד לדוגמה. מטרת הדיון הראשון היא להציג אחד את השני ולנו לקבל סקירה טובה של הכישורים שלכם. זה הזמן הנכון לשאול המון שאלות!

הדיון השני מוקדש לדברים טכניים או נושאים לתפקיד שאתם מגישים מועמדות אליו. אנחנו אוהבים לעבור על בעיה לדוגמה ולראות איך הייתם ניגשים אליה. אנו עושים זאת בעל פה. להסביר או להעריך מורכבות פנים אל פנים זה חלק מהעבודה היומיומית שלנו.

אנו ניתן תיאור מציאותי של העבודה שלנו. כשזה ברור שאתם צריכים לעבוד אצלנו, נמשיך לחפש פרויקט שאתם תהיו אידיאליים עבורו. אנחנו באמת לא רוצים שמישהו ינחת בסביבה שהוא לא אוהב. שלב איתור הפרויקט כולל בדרך כלל פגישה עם לקוח. ייתכן שנרצה לפגוש אתכם בפעם השלישית כדי לדון בפרויקט.

אתם יכולים גם לצפות מאיתנו לתת לכם עדכונים בזמן לאורך הדרך. אנחנו רזים (lean), ואין לנו סיבה לתת לכם לחכות. אתם תקבלו משוב בונה מהדיונים שלנו.

מוכנים להגיש מועמדות?

עכשיו שאתם יודעים למה לצפות, צרו איתנו קשר! אתם יכולים להגיע לצוות הגיוס שלנו בכתובת careers@valuemotive.com, אם כי כדאי שתבדקו תחילה איזה סוג של תפקידים אנחנו מחפשים ב-valuemotive.com/careers. בכל מקרה אני ממליץ לכם לכתוב על התקוות והחלומות שלכם. הייתי שמח לראות קורות חיים קצרים יחסית וישירים — עם דגש על פרויקטים במקום מעסיקים והשכלה.

נתראה בקרוב!
