כותרת: אדולף טולקצ'ב: האיש שהרג את המוניטין של כלי הטיס הסובייטיים
כתובת URL: https://murtie-djokobayu.medium.com/adolf-tolkachev-the-man-who-killed-soviet-aircraft-reputation-f1ed34b92105
תגיות: היסטוריה, המלחמה הקרה, צבא, ריגול, כלי טיס
----------------------------------------
אדולף גאורגייביץ' טולקצ'ב. (מרגל מיליארד הדולר)

כפי שכולנו יודעים, לארה"ב ובעלות בריתה היה רצף ניצחונות על חילות אוויר רבים של מדינות העולם השלישי בארבעת העשורים האחרונים, כגון לוב, עיראק, יוגוסלביה וכו'. במרץ 1986, מטוסי הצי האמריקאי שטסו מנושאות המטוסים שלהם התעלו בטיסה, בתמרון ושיבשו את חיל האוויר הערבי הלובי בצורה כל כך גרועה שהלובים הפסיקו להטיס את המיירטים שלהם מעל מפרץ סידרה. כתוצאה מכך, טריפולי נאלצה לוותר על תביעתה על חלק זה של הים התיכון. מזיק באותה מידה, היעדר הכיסוי האווירי אפשר לאמריקאים לתקוף ללא עונש יחסי. קחו בחשבון את התבוסה המוחצת של האמריקאים את הכוחות הלוביים.

ב-24 במרץ 1986 — לאחר שכבר פינו את המרחב האווירי מעל מפרץ סידרה — מטוסי הצי האמריקאי השמידו בקלות אתר טילי קרקע-אוויר SA-5 Gammon לובי בסידרה ולאחר מכן הטביעו מספר ספינות טילים מהירות של הצי הלובי. רק חודש לאחר מכן, מטוסי F-111F של חיל האוויר האמריקאי הפציצו שלוש מטרות שנבחרו בקפידה בטריפולי, בעוד מטוסי A-6E Intruder של הצי תקפו שתי מטרות בבנגזי. למרות התנגדות עזה מצד ההגנה האווירית הלובית, ארה"ב איבדה רק אחד ממטוסי הקרב-הפצצה שלה. מוסיפים חטא על פשע, בינואר 1989 צמד מטוסי F-14A Tomcat של הצי האמריקאי הפילו שני מיירטי MiG-23MF של חיל האוויר הלובי.

MiG-23MF של חיל האוויר הפולני מסיע בשדה תעופה לא ידוע. (Nowa Technika Wojskowa)

רצף הניצחונות האמריקאי נמשך לאורך שנות ה-90. ב-1991, הכוח האווירי של ארה"ב הכריע את חיל האוויר העיראקי בתוך שלושה ימים. לאחר שטס רק כמה משימות הגנתיות, חיל האוויר העיראקי כמעט כולו קורקע ובעקבות כך פינה את מטוסיו היקרים ביותר לאיראן.

אלו הן רק חלק מכ-12 דוגמאות שבהן הכוח האווירי האמריקאי הכריע את יריביו ב-40 השנים האחרונות. כעת, אפשר לטעון שהיריבים הנדונים לא היוו יריב לאמריקאים — שהם היו מאומנים גרוע, תחת פיקוד גרוע, חסרי ניסיון ומצוידים בדגמי ייצוא משונמכים של מטוסים וחימוש מתוצרת סובייטית.

מקורות עיראקיים ולובים בעלי ידע סותרים את הרושם הזה, ומתעקשים שחילות האוויר שלהם החזיקו בציוד מודרני שהופעל על ידי קצינים וטייסים מאומנים ומיומנים היטב. רוב היריבים — למרות היותם מדינות עולם שלישי — היו אחד מחילות האוויר החזקים והמנוסים בעולם. לחיל האוויר הלובי היה ניסיון מסוים ממלחמות ערב-ישראל וגם ממלחמת לוב-צ'אד. היריב השני, חיל האוויר העיראקי, היה פעם חיל האוויר הרביעי בגודלו בעולם עם ניסיון רב ממלחמות מרובות, במיוחד מלחמת איראן-עיראק. במהלך מלחמת איראן-עיראק, העיראקים אפילו הצליחו להפיל חמישה ממטוסי ה-F-14A Tomcat מתוצרת ארה"ב שהיו אז בחזית הטכנולוגיה, של חיל האוויר של הרפובליקה האסלאמית של איראן (IRIAF). אז, מהי בדיוק הסיבה אם זה לא היה בגלל חוסר אימון וניסיון?

ארבעה מטוסי F-14AM של ה-IRIAF מפטרלים במרחב האווירי האיראני ליד האי ח'ארג. (The Boresight)

יש האומרים שעד סוף שנות ה-90, ההגנה האווירית העיראקית הייתה כה שחוקה, וכה מוגבלת על ידי פקודות חסרות היגיון ממנהיגים פוליטיים בכירים, שהם היוו סכנה גדולה יותר לעצמם מאשר ליריביהם. למעט קומץ מקרים, ההגנה האווירית הקרקעית המשוכללת של עיראק — שפותחה בסבלנות בעלות עצומה במשך כמעט 20 שנה — לא היוותה מכשול משמעותי לכוחות ארה"ב.

אחרים היו מדגישים שהציוד באיכות נמוכה שסיפקו הסובייטים הוא חלק מהסיבה. כן, זה היה נכון שהסובייטים — למרות שייצאו בשמחה חלק מהציוד החדש שלהם — סיפקו ליריבים ציוד משונמך. אחת הדוגמאות לציוד המשונמך היא ה-MiG-29A(9.12B). ה-MiG-29 מהגרסה הזו שונה מהגרסה שהסובייטים עצמם השתמשו בה ויש לו רדאר ייצור ראשוני, ללא ECM (אמצעי נגד אלקטרוניים), וללא IFF (זיהוי עמית-טורף — מכשיר שיכול להבדיל בין חבר לאויב). אבל אפילו ציוד באיכות נמוכה עדיין יכול לגרום להרס אם למי שעומד מולו אין מושג לגבי יכולתו.

MiG-29A(Izdeliye 9.12B) של חיל האוויר העיראקי במופע אווירי, עיראק, 1989. (Poder Aereo)

אם נשים בצד פרטים על מטוסים וציוד, אימונים, טקטיקה, אסטרטגיה, פוליטיקה ורעשי רקע אחרים, דבר אחד נותר משותף בכל ההתרחשויות הללו: רמת הידע המדהימה של כוחות ארה"ב על מערכות הנשק הסובייטיות והרוסיות ששימשו את הלובים, העיראקים והסרבים.

לדוגמה, הטייסים של ה-A-7E Corsair II של הצי האמריקאי שתקפו את אתר ה-SA-5 Gammon SAM הלובי ליד סידרה במהלך הערב של ה-24 במרץ 1986, ידעו את מפרטי הביצועים המדויקים של המערכת שעמדו מולה. בדומה לכך, לצוותים של שני מטוסי ה-F-14A Tomcat שהפילו זוג MiG-23MF לובים היה ידע מעמיק על ה-MiG-23 בעל הכנף המשתנה. טייסי F-15 של חיל האוויר האמריקאי שצדו מטוסי מיג מעל עיראק בתקופה שבין 1991 ל-2002 ידעו במדויק מה המטוסים, האוויוניקה והחימוש של יריביהם מסוגלים לעשות.

מערכת טילי נ"מ S-300 (שם קוד נאט"ו: SA-10 Grumble) במצעד הניצחון, הכיכר האדומה, 9 במאי 2009. (Vitaly V. Kuzmin)

אתם עדיין יכולים לזקוף את ההצלחה של האמריקאים לאימון וטקטיקה מעולים, אבל אל תבטלו גורם חשוב פוטנציאלי נוסף — ריגול. ראיות מצביעות על כך שמודיעין מעולה היה המפתח להצלחות הצבאיות האמריקאיות. קחו בחשבון שהמדריכים הטקטיים שבית הספר לכלי נשק למטוסי קרב של חיל האוויר האמריקאי הוציא בסוף שנות ה-80 כבר היו מעודכנים היטב אפילו בציוד הסובייטי העדכני ביותר, כולל ה-MiG-29, Su-27, SA-10 Grumble, SA-11 Gadfly, ורבים אחרים. עד אמצע שנות ה-80, הצבא האמריקאי השיג ערימות של מודיעין חיוני על כלי נשק מתוצרת סובייטית, במיוחד כלי טיס, ומערכות קשורות, מאדולף גאורגייביץ' טולקצ'ב, מהנדס סובייטי ממורמר. טולקצ'ב היה, ללא ספק, האיש שהרג את המוניטין של כלי הטיס הסובייטיים.

טולקצ'ב סיפק הרבה מהמודיעין השימושי ביותר. הוא היה, בשנות ה-70 וה-80, מהנדס אלקטרוניקה במכון למחקר מדעי של רדאר של ברית המועצות, הידוע יותר בשם Phazotron Design Bureau — המפתח הראשי של ברית המועצות לרדארים צבאיים ואוויוניקה.

מונע על ידי רדיפת הוריה של אשתו תחת יוסיף סטלין ומאוכזב מהממשלה הקומוניסטית, טולקצ'ב יצר קשרים עם סוכנות הביון המרכזית של ארה"ב (CIA) במוסקבה ו, החל מ-1979, החל להעביר נפחים עצומים של נתונים מסווגים ביותר ורגישים ביותר על האוויוניקה, הרדארים וכלי הנשק החשובים ביותר המותקנים במטוסי קרב מתוצרת סובייטית. טולקצ'ב נתן ל-CIA מידע מפורט מלא על פרויקטים כגון ה-R-23, R-24, R-33, R-27, ו-R-60, S-300; רדארים של מטוסי קרב-מיירטים המשמשים ב-MiG-29 Fulcrum, MiG-31 Foxhound, ו-Su-27 Flanker; ואוויוניקה אחרת. המידע המפורט אפשר למדענים ומהנדסים אמריקאים לפתח במהירות אמצעי נגד אלקטרוניים כנגד מערכות אלו.

MiG-31DZ בטיסה מעל רוסיה, 2012. (Dmitriy Pichugin)

כמות החומר ש"דונלד", כפי שטולקצ'ב היה ידוע ל-CIA, הייתה כזו שהמתרגמים האמריקאים לא יכלו לעמוד בקצב שלה. הם נשארו עסוקים בתרגום ולימוד המידע שטולקצ'ב סיפק עמוק לתוך שנות ה-90.

כבר בדצמבר 1979, משרד ההגנה האמריקאי הגדיר מחדש לחלוטין את חבילת האלקטרוניקה לאחד ממטוסי הקרב החדשים ביותר שלו, בהתבסס על המידע מטולקצ'ב. חיל האוויר האמריקאי הפך לחלוטין את הכיוון על חבילת אלקטרוניקה בשווי 70 מיליון דולר עבור מטוס הקרב לעליונות אווירית המתקדם ביותר שלהם דאז, ה-F-15 Eagle, כתוצאה מהמודיעין של טולקצ'ב. בגלל זה, ה-F-15C/D נולד.

F-15C Eagle של חיל האוויר האמריקאי טס בשמי פרזנו, קליפורניה. המטוס משויך לכנף הקרב ה-144, המשמר הלאומי האווירי של קליפורניה, פרזנו, קליפורניה, 7 בנובמבר, 2013. (חיל האוויר האמריקאי)

הערכה פנימית של ה-CIA ממרץ 1980 שיבחה את המידע של טולקצ'ב על הדור האחרון של מערכות טילי קרקע-אוויר סובייטיות. "מעולם לא השגנו לפני כן פירוט והבנה כאלה של מערכות כאלה עד שנים לאחר שנפרסו בפועל," הדגיש ה-CIA. באפריל 1980, תזכיר פנימי נוסף של ה-CIA כינה את המידע של טולקצ'ב על בדיקות עמידות בפני שיבוש למערכות רדאר של מטוסי קרב סובייטיים "ייחודי". ברור שטולקצ'ב סיפק נתונים שלשום נכס CIA אחר לא הייתה גישה אליהם. רק כמה חודשים לאחר מכן, לטולקצ'ב יוחסה "מתן מידע ייחודי על מטוס קרב סובייטי חדש, ומסמכים על מספר דגמים חדשים של מערכות טילים מוטסות". באופן דומה, תזכיר ממשרד ההגנה מספטמבר 1980 שיבח את ההשפעה של הדיווח של טולקצ'ב כ"חסרת גבולות במונחים של שיפור האפקטיביות של מערכות צבאיות אמריקאיות". להדלפות של טולקצ'ב היה "פוטנציאל להציל חיים וציוד" והיו "מכשיר בעיצוב המהלך של מיליארדי דולרים של פעילויות מחקר ופיתוח של ארה"ב".

את היקף הנזק שטולקצ'ב גרם לסובייטים קשה לסכם בכמה משפטים. המעט שה-CIA שחרר על שיתוף הפעולה שלו עם טולקצ'ב מצביע על כך שהוא אולי גרם נזק בלתי הפיך לתעשיות התעופה הצבאית וההגנה האווירית הסובייטיות.

ה-MiG-29 Fulcrum נפגע קשות מפרשת טולקצ'ב, והסובייטים הגיבו בהצבת ה-MiG-29SMT. עם זאת, מאמצים כאלה היו רחוקים מלהיות משביעי רצון, בעוד שמחסור במימון גרם לעיכובים שנמשכו עשורים. למרות שמספר קטן של מטוסי Fulcrum ממשיכים להשתדרג — המיגים של פולין מקבלים מחשבי משימה חדשים, טכנולוגיית ניווט, ואפילו רדיו UHF/VHF של Rockwell Collins — חילות אוויר אחרים, למעט מספר מופרז של מדינות שהיו מזוהות עם ברית המועצות לשעבר, מעולם לא עמדו בתור לקנות את ה-Fulcrum לאחר המלחמה הקרה. "ה-MiG-29 באמת נחשף עם נפילת מסך הברזל," אומר הטייס האמריקאי פרד "ספאנקי" קליפטון. "אתה לא רואה מכירות זרות נוספות. מי קנה אותו? אף אחד".

MiG-29SMT של חיל האוויר הרוסי ממריא משדה תעופה לא ידוע, 2013. (Alex Beltyukov)

התבוסה של חיל האוויר הלובי, העיראקי והיוגוסלבי — כשהפרשה היא אחת הסיבות — גרמה גם לחוסר אמון עולמי בכלי טיס שנבנו על ידי הסובייטים ועכשיו כלי טיס שנבנו על ידי הרוסים. אפילו עד עכשיו, חלקם אף ירחיקו לכת ויאמרו שלכלי טיס משודרגים ומתוחכמים ביותר שנבנו על ידי הרוסים עדיין אין סיכוי מול כלי טיס שנבנו על ידי ארה"ב ובעלות בריתה. זה הוביל גם לכך שרוב מדינות העולם השלישי קונות את מטוסי ה-F-16 שנבנו על ידי ארה"ב כדי למלא את הצורך בכלי טיס קרביים אמינים במקום MiG-29 או Su-27 שנבנו על ידי הרוסים.

אולי חשוב יותר, פרשת טולקצ'ב פגעה בברית המועצות בתקופה של חוסר יציבות עבור ברית המועצות. מרגל סובייטי בארצות הברית חשף את הריגול של טולקצ'ב עצמו בתחילת 1985. הממשלה הסובייטית הוציאה להורג את טולקצ'ב ב-1986.

מקורות:
