כותרת: סקירה: המקלדת המכנית "New Model M" של Unicomp עם קפיץ קורס (2021)
כתובת URL: https://medium.com/@an_achronism/review-unicomps-new-model-m-mechanical-buckling-spring-keyboard-2021-8ba6903393ee
תגיות: IBM, מקלדת, טכנולוגיה, מקלדות מכניות, סקירה
----------------------------------------
כשניסיתי לרשום את הדברים העיקריים שאני אוהב ולא אוהב במקלדת הזו, הבנתי שכמעט לכל דבר חיובי שהיה לי לומר, הייתה לי לפחות נקודה שלילית אחת קשורה... אז בדיוק כך אני הולך לבנות את הסקירה הזו. עבור רוב הסקירה הזו, אציג לכם נקודה חיובית, ואז אעקוב אחריה עם משהו קשור שלא כל כך אהבתי.

תחושת המקשים

דבר ראשון... האם המקלדת הזו טובה להקלדה?

טוב: המקשים מרגישים מצוין. זו הדאגה העיקרית שלי ולכן כשזה מגיע לשכנוע שלי, זה ניצחון גדול ל-Unicomp. ה-New Model M מספקת סיפוק רב בהקלדה, במיוחד בהתחשב בכך שהמקלדת המכנית שהיא החליפה הייתה מקלדת "גיימינג" של Corsair עם מתגי Cherry MX Blue, מהסוג שקהילת המקלדות המכניות הייתה בצדק מעקמת את אפה הקולקטיבי כלפיה, ושרכשתי מלכתחילה רק בגלל שהיא הייתה במכירת חיסול להיפטר ממלאי מיושן. לצד המקלדת ההיא, וכמעט כל מקלדת מכנית אחרת שניסיתי בעבר, הדבר הזה הוא התגלות. כמות הכוח הנדרשת להפעלת מתג היא מדאיגה בהשוואה ל-MX Blues, מה שלא היה מפתיע במיוחד בהתחשב בכך שהמנגנונים שונים. כפי שציינתי קודם, אין לי היסטוריה ארוכה עם מקלדות קפיץ קורס (buckling spring), אז ייתכן בהחלט שהמקלדת של Unicomp גרועה בהשוואה ל-IBM מאמצע שנות ה-80, אבל מהמחקר שעשיתי לפני הקנייה, לא קיבלתי את הרושם שזה המקרה. יש כאלה שיגידו לכם שהן לא משתוות למקלדות המקוריות של IBM או אפילו Lexmark, אבל אני מקבל את התחושה שחלק מהבעיה הוא שהמקלדות הישנות מושפעות באופן בלתי נמנע מגילן וכתוצאה מכך יש להן תחושת מקשים שונה בגלל בלאי. אני גם חושב שחלק מזה הוא כנראה שדיוק הייצור ופרטים קטנים בשיטת הייצור השתנו בהדרגה לאורך תקופה של שנים רבות, הרבה לפני שחובות הייצור של Model M הגיעו לידיים של Unicomp; אני חושד שתמצאו ש-Unicomp Model M דומה למדי ל-Lexmark Model M מאוחרת, אבל ששתיהן יהיו שונות באופן ניכר יותר מ-IBM משנת 1985. אני לא יכול לומר מניסיון אישי, אם כי שמתי לב שאחרים שיש להם ניסיון אישי עם הרבה מקלדות Model M נראים כאומרים משהו ברוח זו (במיוחד Thomas Ran, הידוע כ-Chyros ב-Deskthority או Chyrosr...).

רע: כלום ושום דבר! אני אוהב להקליד על המקלדת הזו. אני יודע שכרגע אמרתי שיש לי נקודה שלילית לרוב הנקודות החיוביות שהיו לי לדיון, אבל זהו היוצא מן הכלל המשמעותי: באמת אין לי שום דבר רע להגיד על תחושת המקשים במקלדת הזו. שוב, אולי היה לי אם הייתי משתמש במקלדות Model M ב-20 השנים האחרונות, אבל לא עשיתי זאת, אז אני לא יכול לטעון שאני יודע אם הם קלעו בול או לא. אם הייתי ממש מתאמץ, הייתי עשוי לציין שהכוח הנדרש ללחוץ על מקש כראוי עשוי לבוא כהפתעה לא נעימה לחלק, אבל אני לא חושב שזו ביקורת הוגנת כי אני חושד שזה בערך נכון ל-Model M בהתבסס על כל מה שאני יודע על ההיסטוריה של מקלדות קפיץ קורס. רק משהו להיות מודעים אליו, אבל לא באמת ביקורת בכלל, לדעתי. באופן אישי, אני מעריץ גדול; זה פשוט לקח אולי יומיים של הסתגלות. עכשיו כשאני רגיל לזה, בדיוק עברתי לבחון מקלדת אחרת (שאני כנראה אכתוב עליה בנפרד ביום אחר) ומצאתי את עצמי הולם בדבר המסכן עד מוות כי הוא משתמש במתגים מכניים שונים לחלוטין שהרבה יותר קלים ללחיצה.

בקרת איכות

אחד הדברים ש-Unicomp ספגה בגללם ביקורת במהלך השנים הוא איכות כיפות המקשים (keycaps) שלהם, ש(כפי שציינתי בקצרה קודם) יוחסה לגיל ציוד הייצור שלהם, שהוא בדיוק אותו ציוד שהיה בשימוש באמצע עד סוף שנות ה-90 על ידי Lexmark (בגרינוק, סקוטלנד, אני מאמין). הסיפור הוא ש-IBM מכרה את הרוב המכריע של עסקי ייצור המקלדות שלה לחברה מלקסינגטון בשם Lexmark בתחילת שנות ה-90, כאשר רק כמות מוגבלת מאוד של ייצור צד ראשון של IBM נמשך מעבר לאותה נקודה בגרינוק מכל המקומות (שנמצאת רק כמה מיילים ספורים ממני!) ו-Lexmark לקחה על עצמה את רוב הייצור בהמשך. Lexmark ייצרה מקלדות עבור IBM ביותר ממיקום אחד, שאחד מהם היה גם גרינוק, אם כי אני מאמין שהם היו מתקנים נפרדים (אחד IBM, אחד Lexmark, פשוט שניהם באותה עיירה סקוטית). כאשר Lexmark בסופו של דבר הפסיקה לייצר את ה-Model M לקראת אמצע עד סוף שנות ה-90, כמה עובדי Lexmark מרכזיים קנו חלק ניכר מציוד הייצור והמשיכו להקים את Unicomp, שם הם השתמשו באותו ציוד ישן כדי להמשיך לייצר את ה-Model M במשך שנים לאחר מכן, אם כי הם העבירו את כל הייצור באופן בלעדי ללקסינגטון בקנטקי, ארה"ב. (IBM למעשה המשיכה לייצר מקלדות Model M בגרינוק מאוחר עד 1998, אני חושב, אבל כשהם סגרו את זה הם לא העבירו את זה למקום אחר, וזה היה הסוף של זה.)

הבעיה עם הציוד ש-Unicomp ירשה מ-Lexmark היא שהוא כבר התחיל להראות את גילו בזמן שהוא החליף ידיים, אבל הם לא באמת עשו מספיק רווח מהייצור והמכירות של המקלדות כדי להצדיק את ההוצאה הניכרת למדי של שדרוג הציוד הישן. אולי בגלל התחייה האחרונה ברמת העניין שיש לאנשים במקלדות מכניות, Unicomp החליטה סוף סוף שהם יכולים להרשות לעצמם להוציא את המזומנים על כמה שדרוגים שנדרשו מזמן, וכך אנחנו מקבלים כיפות מקשים טובות יותר ושני דגמי מקלדת חדשים ב"New Model M" וב"Mini M" (שהיא פחות או יותר Space Saving Keyboard שנולדה מחדש, או SSK) מלכתחילה. יש הסתייגות, אני מהסס להוסיף: לא כל המקלדות שלהם נהנות במלואן מהכלים החדשים/משודרגים, מכיוון שהם עדיין משתמשים בתבניות הישנות לכל הדגמים האחרים, עד כמה שאני יודע. אם תקנו משהו כמו "Ultra Classic" (האיטרציה הקודמת של גרסת המחשב האישי הראשית של ה-Model M) או "PC-122" (הגרסה שלהם למקלדות הטרמינל הענקיות של IBM עם 122 מקשים וסט סריקה 3), להבנתי אתם עדיין מקבלים שלדה העשויה מהתבניות הישנות והשחוקות משהו. האתר שלהם למעשה מרחיק לכת וממליץ בחום לא להזמין שום דבר מלבד ה-New Model M או Mini M, מה שנראה כתומך בכך. ברוב דפי המוצר, יש להם עכשיו את ה"הודעת מוצר" הזו בטקסט אדום ענק כדי לנסות להסיט את תשומת לבכם ל-New Model M / Mini M במקום למקלדות הישנות יותר שלהם (כך זה נראה בדף ה-Ultra Classic בכתובת https://www.pckeyboard.com/page/category/UltraClassic):

נראה ש-Unicomp *ממש* לא רוצה למכור לכם את המוצרים הישנים יותר שלהם...

אז... האם השדרוגים היו שווים את ההוצאה?

טוב: סובלימציית הצבע היא ללא דופי והיציקה של הרוב המכריע של המקשים היא כמעט ללא רבב.

ההשפעה החיובית של הכלים המשודרגים באמת ניכרת ואני שמח שהם סוף סוף מטפלים באחת הביקורות העיקריות שהופנו כלפי התפוקה שלהם במשך שנים. אין כאן אותיות מטושטשות או עבודת צבע חלשה ודהויה למראה. התבניות למקשים אינן מושלמות לחלוטין, אבל רוב האזורים המחוספסים המעטים שנותרו נמצאים רק בנקודת היציקה של התבנית, שהיא בקצה הרחוק של כל כיפת מקש כך שלא ניתן לראות אותה בעת השימוש במקלדת (וזה תמיד היה המקרה במקלדות IBM ממילא).

אבל רגע, לא אמרתי הרגע שאני לא כזה מנוסה עם Model Ms? האם זו לא ה-Unicomp הראשונה שלי? איך אני אדע אם היא טובה יותר או גרועה יותר מהמוצרים הקודמים שלהם, או מכל Model M אחרת? ובכן... למרבה הצער, כאן הדברים מתחילים להידרדר.

רע: סובלימציית הצבע המצוינת נהרסת על ידי חוסר יישור גרוע למדי של המקראות (legends) על מספר מקשים, ועדיין יש כמה בעיות יציקה בולטות הן בכיפות המקשים והן במארז, אפילו עם שדרוגי הייצור שלהם.

כל שורת ה-F כבויה, כולל המקש הראשון ממש בראש המקלדת (Esc), שני המקראות על מקש ה-5/% נמצאים הרבה יותר ימינה מהאחרים בשורה שלו, ואשכול הניווט (nav cluster) מפוזר לכל עבר. זה כל כך מסיח את דעתי שאני הולך להחליף את כולם לכיפות מקשים קלאסיות ממקלדת ישנה או לריקים שאין להם מקראות בכלל, פן אשתגע.

יישור אשכול הניווט... לא משהו. שורת הפונקציות דומה.

יש גם מקרה בולט אחד של מקש שהמקרא שלו לא מיושר באופן קיצוני בכוונה תחילה, ולא בטעות: מקרא חץ ה-Return על מקש ה-ISO Return/Enter הגבוה נמצא במיקום שגוי לחלוטין על כיפת המקש. אני לא חושב שזה רק בגלל כיוון גרוע: אני חושב שזה בגלל שיש גרסה של זה שאמורה להיות עם טקסט, והם פשוט הסירו את הטקסט מתהליך ההדפסה של הגרסה הזו של המקש והשאירו את מקרא החץ באותו מיקום (כי מקלדות Model M בפריסת UK בדרך כלל לא כוללות טקסט על מקשים מיוחדים שיש להם מקראות אייקונים). מקרא החץ צריך להיות ליד החלק העליון של כיפת המקש כפי שהוא כמעט בכל מקלדות ISO Model M הקלאסיות שאינן מקלדות טרמינל (מקלדות טרמינל נוטות להפוך את המקש הזה ל-"Field Exit" במקום), אבל בכל מקשי ה-Unicomp ISO Enter שראיתי, זה יותר כמו 1/3 הדרך למטה בכיפת המקש, שזה הרבה יותר מדי נמוך ונראה לא נכון.

בגלל הקרבה של הצילום הזה, יש כמות מסוימת של עיוות עדשה הנגרם על ידי המצלמה, אבל אתם בכל זאת יכולים לראות שרבים מהמקראות על המקשים לא מיושרים באופן ניכר. כל שורת הפונקציות נראית לא נכונה (האם היא אמורה להיות ממורכזת אנכית או לא?), Esc מיושר אחרת משאר השורה, מקש ה-5 נמצא רחוק יותר ימינה משאר המספרים, ואתם יכולים לראות את מה שאמרתי לגבי Return/Enter.

רבים מכיפות המקשים הנוספות שהזמנתי כדי להתאים אישית את המקלדת היו גרועות באופן מזעזע בהשוואה לאלו שהגיעו עם המקלדת, אז בסופו של דבר השתמשתי כמעט באף אחת מהן: הזמנתי מספר מדהים של מקשים מותאמים אישית כדי שיהיו לי הרבה אפשרויות, אבל נכון לעכשיו, היחידים שבאמת יש לי על המקלדת הם אחד חידוש עם הקמע של לינוקס "Tux" עליו, ומקשי Windows מדור קודם עבור מקש ה-Windows השמאלי ומקש ה-Menu. יש פגמי יציקה משמעותיים ברובם, המקראות לא מיושרים בצורה *ממש* גרועה, והסובלימציה פחות מרשימה מהמקשים שהותקנו מראש גם כן. זו - חלקית - הסיבה שאני מרגיש שאני יכול לומר בביטחון מסוים שהשדרוגים לציוד הייצור של Unicomp עשו הבדל חיובי ניכר בכיפות המקשים הנוכחיות שלהם. נראה שרבים מסטים של כיפות המקשים המותאמות אישית שהזמנתי הם ישנים יותר, שיוצרו לפני שהם שידרגו את הכלים. ההבדל הוא שמים וארץ.

מבט צד של מקש ה-Caps Lock מאחד משני סטים של מקשי לינוקס שהזמנתי. מחוספס מאוד אכן.

יש גם כמה מקשים על המקלדת עצמה עם בעיות יציקה, הבולט שבהם הוא מקש ה-Ctrl השמאלי, שלמעשה יש בו שקע, חוץ מזה שנראה כאילו הוא פשוט נוצק בצורה הזו ולא ניזוק לאחר מעשה. המקלדת הייתה ארוזה היטב בצורה קיצונית, אז ברור שזה לא קרה במשלוח.

בעיית יציקה במקש Ctrl שמאלי (מקש מקורי, לא חלופי שהוכנס)

לבסוף, המארז עצמו אינו ללא פגמים: לשלי יש קו אנכי כהה ומסיח דעת מאוד שרץ למטה על המארז השחור ממש מול מקש הרווח:

פגם יציקה בשלדת ה-New Model M שלי

כששלחתי את התמונה הראשונה ל-Unicomp הם טענו שהם לא יכולים לראות את הבעיה, אז צילמתי את התמונה הנוראית הזו עם פלאש כדי להפוך את זה ליותר ברור

לו זה היה בצד התחתון או אחרת קצת פחות בולט, לא היה אכפת לי כל כך... אבל זה ממש שם, בנאדם. בכל פעם שאני מסתכל על המקלדת, זה הדבר הראשון שאני רואה. (כן, אני מקליד בהקלדה עיוורת, אבל אני עדיין רוצה שהדבר יראה טוב בנקודת מחיר כזו.)

פונקציונליות

ה-New Model M אינה מהפכנית כמו ה-Mini M, אבל עדיין יש כמה שינויים בעיצוב בגודל מלא בהשוואה לאיטרציה הקודמת שלה בצורת ה-Ultra Classic.

טוב: ה-New Model M מסדרת את המקשים בשורה התחתונה יותר כמו גרסאות ה-IBM המקוריות.

עדיין יש לה את המקשים הנוספים, אבל הם ממוקמים במקומות שמשמעותם שכל זיכרון שריר שאולי בניתם בשימוש ב-Model M קלאסית (או אחת מעשרות על גבי עשרות המקלדות שגנבו את הפריסה שלה) לא יישבר כשתעברו למקלדת הזו. למעשה כבר דיברתי על זה קצת ב-Reddit, שם שיתפתי את תרשים ה-MS Paint המקצועי ביותר הזה כדי להראות על מה אני מדבר:

ייצוג דיאגרמטי של שתי השורות התחתונות ב-New Model M בהשוואה לעיצוב המקורי של IBM. אם תסירו את מקשי ה-Windows ואת מקש ה-Menu, ואז תרחיבו את מקש הרווח כדי למלא את המקום שהתפנה על ידי מקש ה-Windows הימני, תקבלו את סידור המקשים המקורי של Model M.

הפריסה ה"חדשה" הזו עשויה להיראות מטופשת ולא אינטואיטיבית במבט ראשון, אבל למעשה היא משקפת בצורה מדויקת יותר את מיקום המקשים ב-Model M קלאסית. המקשים הנוספים נוספו למרחב שהיה או לחלוטין לא בשימוש ב-Model M הישנה או תפוס על ידי הקצה הימני של מקש הרווח, שהם קיצרו כדי לפנות מקום. לזה יש את החיסרון שמשמעותו שהמקש שנוסף מימין למקש הרווח הוא מקש Windows בצורה מוזרה שרחב ב-25% ממקש ה-Windows בצד שמאל, אבל בגלל שכל השאר במקום הנכון, אתם יכולים לפחות להסיר את המקש הנוסף הזה ולהחליף את מקש הרווח הקצר בארוך יותר במקום, מה שכמעט מאוד (כמעטטטט) הופך את השורה התחתונה של ה-"New Model M" לשורה תחתונה של Model M קלאסית, רק עם שני הפערים בצדדים מלאים (בין שני הסטים של מקשי Ctrl ו-Alt). במקרה, זה אחד הדברים הראשונים שעשיתי: הזמנתי מקש רווח קצר רזרבי ומקש רווח אחד באורך מלא עם ה-New Model M שלי, והתקנתי את הארוך מעל המקום של מקש ה-Windows הימני מהר מאוד. השורה התחתונה הא-סימטרית לא מסתדרת לי ואני רוצה להיות מסוגל לעבור בין זו למקלדות אחרות בסגנון Model M מבלי שהאגודל הימני שלי יפגע אי פעם במקש ה-Windows הימני בטעות כשאני רוצה רווח במקום. (אני לא חושב שאי פעם השתמשתי במקש ה-Windows הימני בכל חיי, למרות שהשמאלי מקבל שימוש כבד מהזרת השמאלית שלי.)

ה-New Model M שלי עם כמה מכיפות המקשים הנוספות הרבות שהזמנתי שיהיו לי הרבה אפשרויות התאמה אישית. לתמונה כאן, הדבקתי כיפות מקשים שחורות ריקות על מקש ה-Windows השמאלי ומקש ה-Menu כדי להראות היכן היו פערים בפריסת ה-Model M הקלאסית, והתקנתי את מקש הרווח הארוך, שרץ מעל המקום שהיה בו מקש Windows ימני כברירת מחדל

רע: אתם לא יכולים לבחור בפריסת השורה התחתונה הנאמנה ביותר למקור אלא אם כן תבחרו בתצורת US ANSI, אתם תקועים עם מקשי Windows ו-Menu בכל מקרה, ומקש הרווח ב-New Model M נראה לא מיושר מעט על השלדה עצמה (כך שאני לא יכול לתקן את זה בלי להחליף את כל המארז).

האחרון הוא הקילר האמיתי, אבל אסביר את האלמנטים האחרים קודם כי הם נותנים לזה קצת הקשר.

אחד הדברים שה-Model M הייתה ידועה לשמצה בהם היה הסירוב העיקש לכלול מקשי Windows ו-Menu, אי פעם (שהוכנסו עם ה-Microsoft Natural Keyboard המכוערת למדי ב-1994 לשימוש ספציפית עם Windows 95). זה השתנה בשלב מסוים כש-Unicomp לקחה את המושכות, למרות שאני לא בטוח אם הם הוסיפו את המקשים האלה מיד או שזה קרה רק לאחרונה. בכל מקרה, הייתי מעדיף הרבה יותר שתהיה לי האפשרות לא לכלול אותם. זה אולי נראה כמו קטנוניות, אבל זה חוזר לאותו נימוק שנתתי לכך שלא רציתי את מקש הרווח הקצר: זיכרון שריר. אני רוצה להיות מסוגל להרים Model M קלאסית או מקלדת אחרת שמשתמשת בפריסה מקבילה, וחסרה מקשי Windows או Menu. אם אני ממשיך להושיט יד למקש ה-Windows השמאלי — שאני יודע שהרבה אנשים לא משתמשים בו לעולם, אבל אני כנראה משתמש בו בערך שבעת אלפים פעם ביום טיפוסי — ואז אני עובר למקלדת שאין לה אחד כזה, זה הולך להיות מתסכל למדי לזמן מה עד שאסתגל. מה שאני עושה כדי להילחם בזה הוא למפות את מקש ה-Caps Lock כמקש Windows, ואז למפות Shift+Win כדי להחליף מצב Caps Lock. בכנות, אני כמעט אף פעם לא משתמש ב-Caps Lock בכל מקרה; סביר יותר, אני פשוט אחזיק Shift, אפילו אם אני רוצה להקליד הכל באותיות גדולות. זה לא כל כך קשה. אני לא באמת רואה את הטעם במקש Caps Lock, אבל אני יכול לשמור על הפונקציונליות שם מבלי להזדקק למקש המוקדש כולו למטרה היחידה הזו. אבל בכל מקרה, אין לי את האפשרות הזו: Unicomp לא מציעה אותה, ואני לא יכול פשוט להסיר את המקשים כי זה פשוט ישאיר את קנה מתג המקשים שמתחת חשוף, מה שלא רק יהיה מכוער אלא יהיה מזיק במקצת לבריאות המקלדת כי זה ישאיר את הקנים (ואת הקפיצים שבתוכם, אלא אם כן אשלוף אותם החוצה) פתוחים לאבק ולכלוך. יתרה מכך, כדי לסטות בקצרה לאסתטיקה לשנייה (שאכנס לזה בצורה יסודית יותר בחלק הבא), המקראות ש-Unicomp בחרה למקשי ה-Windows וה-Menu המקוריים הם ראוותניים ודוחים...

אלה לא שייכים לשום Model M, אם תשאלו אותי (לא שאלתם, אבל אגיד לכם בכל זאת)

כפי שציינתי קודם לכן, לפחות הצלחתי להחליף את מקש הרווח המקוצר באחד ארוך יותר, שזה כמובן דבר טוב. מה שפחות טוב בזה הוא ש-Unicomp מציעים את זה ישר מהקופסה, אבל רק אם אתם מזמינים מקלדת בפריסת US ANSI. אם אתם רוצים כל פריסה אחרת כלשהי, הם מכריחים אתכם לשלם תוספת של $15 ואתם צריכים לקחת את הפריסה עם מקש הרווח הקצר יותר. למה זה, אני לא יודע, כי צריך להיות אפס הבדל בין השורה התחתונה של פריסות ANSI ו-ISO. אז במקום פשוט לבחור באפשרות "מקש רווח ארוך" כפי שיכולתי לו רציתי מקלדת בפריסת ארה"ב, נאלצתי לשלם תוספת של $15 כדי לקבל פריסת UK ISO עם מקש רווח קצר, ואז עוד $4 עבור מקש רווח ארוך נפרד, ואז לשלוף את מקש הרווח המקורי ואת מקש ה-Windows הימני ולהתקין את מקש הרווח הארוך מעל הקנה והמתג שלא בשימוש. יש הופך מתג וקפיץ מיותרים שעדיין יושבים מתחת לקצה הימני של מקש הרווח שלי עכשיו, מה שלא נראה שעושה שום הבדל מורגש כלשהו לפונקציה של המקלדת, אבל זה מרגיש קצת חסר טעם והייתי מעדיף לשלם מעט פחות כדי שזה יגיע ככה ישר מהקופסה. המייצב על מקש הרווח המקורי היה משומן מהמפעל (בקושי ובאופן לא אחיד), אבל הייתי צריך להוסיף קצת גריז ליתיום לאלטרנטיבה הארוכה יותר כדי למנוע ממנו לקרקש. (ניסיתי לשכך את הקפיץ הרופף שצף בקנה הלא בשימוש מתחת למקש הרווח רק למקרה שזה עשה הבדל כלשהו לצליל, אבל זה לא, אז פשוט השארתי את הקפיץ מתנדנד שם כדי לא לאבד אותו או מה שזה לא יהיה אם אני אוציא אותו.)

הבעיה הגדולה שלי כאן, אם כי, היא שמקש הרווח לא מיושר. לא, זה לא בגלל שהחלפתי אותו בארוך יותר: הוא היה כבוי לפני שהחלפתי אותם, והוא נשאר זהה לאחר החלפתם. נראה שהשלדה עצמה חייבת להיות עם הקנה עבור מקש הרווח יצוק רק מעט יותר מדי שמאלה, בערך ב-1 מ"מ או כך, מה שגורם למקש הרווח לרכוב כל כך קרוב למקש ה-Alt השמאלי שהוא כמעט מתחכך בו כשלוחצים על אחד מהמקשים. לעומת זאת, בצד הנגדי, יש פער בולט מאוד בין מקש הרווח ל-Alt הימני. בהתחשב במה שרק אמרתי על כך שהחלפתי את מקש הרווח הקצר יותר והסרתי מקש פונקציונלי לחלוטין רק כדי להשיג סימטריה, אני מקווה שתבינו למה אני מוצא את זה מרתיח. קשה מאוד לצלם את זה, אבל ניסיתי:
