כותרת: סיפור על שני חגי מולד
כתובת URL: https://medium.com/@libbyclement/a-tale-of-two-christmases-734e28a996e6
תגיות: בדידות, אבל, חג המולד
----------------------------------------
עבור חלקנו חג המולד תמיד יהיה שונה...

קרדיט תמונה: DAVIDSONLUNA ב-Unsplash

היום, כשצעדתי בבית הקברות בעיר הולדתי, חשבתי על כך שישנם שני סוגים של חגי מולד שתמיד התקיימו זה לצד זה, עם או בלי מגפה.

כשצפיתי באנשים מטפלים בקברי יקיריהם חשבתי על האובדן שלי. עברה בקושי שנה מאז שאימי מתה ובחודשים שחלפו בין חג המולד שעבר לזה, נעשיתי קשובה לעובדה שיש למעשה שני יקומים; היקום שבו הכל נמצא במקומו וזה המוגדר על ידי האדם, או האנשים, שחסרים.

עבור אלו מאיתנו המאכלסים את היקום האחרון, חג המולד מתקיים בדואליות. ישנה השמחה שבסיום שנה נוספת עם אלו שאנו אוהבים ושחלקנו איתם כל כך הרבה, ישנה התקווה לדברים בהירים וטובים יותר שיבואו בשנה החדשה, אבל ישנה גם היעדרות. בתוך היקום האחר, בתוך 'חג המולד האחר', עצם ההתרחשות של חג המולד עצמו מחזירה זיכרונות של זמנים שלא ניתן לשחזר ואנשים שאנחנו לא יכולים להחזיר. עם זאת, חג המולד נמשך. אז אנחנו מפצלים את עצמנו, הופכים לחלק מעולם אחד וחלק מאחר; חצי אבל וחצי עליצות.

חג המולד הזה מסקרן במיוחד בכך שישנה הכרה שחג המולד הוא לפעמים, ועבור חלק מהאנשים, פחות עניין של חגיגה ויותר עניין של הישרדות. זה עניין של להגיד הצלחתי, שרדתי, נאחזתי באפלה והנה אני כאן.

כשאנחנו חושבים אחורה על מקורות חג המולד, הן כחגיגת לידתו של ישו המושיע, והלאה אחורה בהיסטוריה, למסורת הפגאנית של פסטיבל האור באמצע החורף, לחג המולד תמיד היה מרכיב של סבלנות. בעיצומה של המגפה הבלתי פוסקת הזו אנו מרגישים זאת יותר מתמיד; שני חגי המולד מתמזגים. השנה כולנו מתאבלים על שנה שלא הייתה לנו, שנה שבה המוות חדר לתודעה הקולקטיבית, שבה אפילו החברותיים ביותר בינינו הרגישו מה זה להיות בודד. אולי בפעם הראשונה אנשים מסוימים יכולים להעריך באמת מה זה לבלות את חג המולד לבד ולהרגיש את כאב הפרידה מאלו שהם אוהבים.

אני מקווה שחג המולד הזה יהפוך אותנו לאדיבים יותר ויפיץ, לצד שמחה ותקווה, הבנה. כי על מה שלא תפסידו בחג המולד הזה, זכרו שעבור חלקנו תמיד יש שני חגי מולד.
