כותרת: ביקורת טלוויזיה: סוכני שילד (Agents of SHIELD) — 'צללים' (Shadows)
כתובת URL: https://simonc.me.uk/tv-review-agents-of-shield-shadows-8c39f52a629e
תגיות: סרטים, טלוויזיה, מארוול, ביקורת
----------------------------------------
שרשרת הפרקים המשעשעים והמפתיעים שסוכני שילד החלה לחבר יחד בסיום העונה הראשונה המעורערת שלה ממשיכה עם 'צללים' (Shadows), פרק בכורה סולידי שזורק אותנו בחזרה לעולם הלא ודאי של הסוכנים עם קצה נוסף של חוסר תקווה וייאוש כשהם שמים הכל על כף המאזניים כדי להשיג משהו שבקושי נותן להם יתרון במלחמה נגד הידרה.

כדי להחמיר את המצב, הם אפילו מאבדים את המקגאפין החשוב בתהליך אבטחת קווינג'ט שמסוגל להיות מוסווה. הבעיטה האמיתית היא לראות שפיץ ניסה לעבוד על טכנולוגיה כזו ולא התקדם בכלל, כשהוא מדבר להזיה של סימונס תוך כדי מאבק להיזכר בידע המדעי שהיה לו לפני שוורד ניסה להרוג את שניהם בעונה שעברה.

בכל הנוגע לאחרים, אנחנו יכולים לראות שלסקיי ולמיי יש עכשיו שותפות עבודה יעילה באמת בשטח ושקולסון הפך למתבודד משהו. וורד כלוא (בתא שבאופן מוזר נראה שאין לו סורגים) וככל הנראה עבר כמה חוויות אובדניות. רוב הסיכויים הם, שלא משנה מה הוא אומר, אי אפשר לסמוך עליו. למרות זאת, בלי גארט לפקד עליו, איזה מין גבר וורד אמור להיות יותר?

יש גם שורה שלמה של דמויות חדשות, ולאף אחת מהן אין זמן נהדר במיוחד בעבודה לצד סוכני שילד, ומסתיימות בתאונת דרכים אחרי שאיזבל הארטלי של לוסי לולס נאלצה שיכרתו לה את היד (באדיבות המקגאפין המסתורי האמור, שמוצג ברצף מוקדם שיגרום לאנשים להתרגש לקראת הסדרה הקרובה של הסוכנת קרטר בכיכובה של היילי אטוול) ולאנס האנטר של ניק בלאד ככל הנראה ספג כמה פציעות רציניות משל עצמו.

התוספת הטובה ביותר היא בצד הנבלי של הדברים, אם כי, כשהדמות החדשה קרל קריל (בריאן פטריק וייד) מספקת את האויב בעל כוחות העל המאיים באמת הראשון עבור הגיבורים שלנו. הדמות הזו, הידועה גם בשם האיש הסופג (Absorbing Man), היא הישר מהקומיקס ויש לה את היכולת לקבל את התכונות של כל חומר שהיא באה איתו במגע. זה הולך להפוך אותו לקשה להביס ואני מצפה לראות מה הסדרה תחליט לעשות איתו הלאה.

בסך הכל, זו חזרה הגונה באמת עבור שילד שצריכה להרגיע את המעריצים שהשיפורים שעשתה בסוף עונה 1 היו יותר מסתם מומנטום שנבנה מהטוויסט הגדול בקפטן אמריקה 2. יש הרבה ממה להתרגש כאן, חלק מהביצוע עדיין מגושם, אבל יש לזה איכות צפייה מאוד ואני אופטימי לגבי הסימנים לאן זה הולך.

סוכני שילד משודרת בערוץ 4, בימי שישי ב-20:00
