כותרת: קישור למכירה מוקדמת של BRON וכיצד להשתתף
כתובת URL: https://medium.com/@bronwynpro/link-to-bron-presale-and-how-to-participate-b04b95b6f76f
תגיות: מכירה מוקדמת, Bron, Eth
----------------------------------------
שלום לכולם. בשל האופי הלא רגיל של החוזה והעובדה שלא נרשום בבורסה, זוהי מכירה מוקדמת מעט יותר מסובכת. אנו רוצים שתדעו כיצד ישמשו הכספים שתרמתם, ומכאן מאמר זה. קישור למכירה המוקדמת בתחתית . . . יחד עם תקציר אמ;לק (TLDR).

כתובת חוזה: 0x27AA7E0b253db1C33380E6Ae1096cA69A286c42A

אסימון(ים) BRON + BRSL

תאריך 9 בדצמבר — 20 בדצמבר 00:00 UTC

תרומה מינימלית 0.25 eth.

מחיר בסיס $2

סה"כ הפצה:

- 15,000 הפצת BRON = 2,000 ל-airdrop ו-13,000 לתורמי המכירה המוקדמת

- X BRSL = כמות האנשים שמוציאים מעל 1 eth. (+ BRSL אחד נוסף לכל ETH שמוצא)

הודעה: זוכי airdrop שפורסמו בערוץ ann חייבים לתבוע אסימונים, אך אינם חייבים להשתתף במכירה המוקדמת. קישור לתביעת אסימוני airdrop יפורסם מאוחר יותר.

I. כיצד ישמשו הכספים

כספים שגויסו במהלך המכירה המוקדמת ישמשו להטבעת 15,000 אסימוני BRON, מתוכם 2,000 יופצו באמצעות airdrop וה-13,000 הנותרים ילכו למשתתפי המכירה המוקדמת. משתמשים שיתרמו ≥ 1 eth במהלך המכירה המוקדמת יקבלו גם את אסימון הממשל Brownwyn, BRSL, בנוסף ל-BRON. עבור כל ETH שלם שנתרם למכירה המוקדמת של Bronwyn, המשתתף יקבל אסימון BRSL אחד. אסימוני ה-BRSL הנותרים יישרפו.

משתמשים המחזיקים ב-BRSL יקבלו זכויות ממשל מסוימות וכן גישה לאירועי איזון מחדש של הון גבוה. האוצר ישתמש באסימוני ממשל אלה ככלי תיאום הון ואמצעי להפעלת האירועים האמורים. בהינתן חשיבותם לפרוטוקול, רוב אירועי איזון מחדש של ההון יהיו זמינים לכל קהילת BRON. אסימון ה-BRSL, עם זאת, יעניק גישה לאירועי אוצר הון גבוה. אירועי איזון מחדש של הון גבוה יהיו הכוח המניע מאחורי תנועות מחיר גדולות. אירועי איזון מחדש של אוצר אחרים ישפיעו גם הם על ערך האסימון, אך במידה פחותה.

II. תצורת תמחור

מחיר האסימון נקבע על $2 — כאשר תרומת הקרן הראשונית נעשית על ידי הצוות. כספי המכירה המוקדמת ישמשו לקביעת המחיר ההתחלתי של אסימון ה-BRON, שכן סך הכספים ישמשו להטבעת 15,000 אסימונים. הסכום הכולל של הכסף שגויס יקבע את המחיר ההתחלתי של האסימון. מעל $20,000 מכספי הצוות ננעלים בחוזה המקורי עבור אוצר האיזון מחדש של ההון, מה שנותן לנו את מחיר האסימון הנוכחי של $2. זוהי "מכירה מוקדמת מחוללת נזילות" כך שהאסימונים יתומחרו ויופצו בהתאם לכמות הכסף שגויסה.

אמ;לק (TLDR)
